Plan Participativo de Desarrollo Departamental - Nariño Corazón del Mundo 2016-2016 Luis Alfonso Escobar Jaramillo Secretario de PlaneaciónMario Alejandro Viteri Palacios Secretario de Gobierno Mario Fernando Benavides Jiménez Secretario de HaciendaAlba Cecilia Chamorro Carvajal Secretaria Equidad de Género e Inclusión Social Diego Olegario Arcos InsuastySecretario de Infraestructura y Minas Doris Mejía BenavidesSecretaria de Educación Johanna Mera Botero Secretaria GeneralMarco Fidel Martínez Gaviria Secretario de Agricultura. Ricardo Raúl Muñoz DelgadoSecretario Recreación y Deporte Gobernador de NariñoCarlos Andrés Córdoba Cely Secretario TIC, Innovación y Gobierno AbiertoMartín Efraín Tengana NarváezSecretario  Ambiente y Desarrollo   	SostenibleIlich Ruiz RéynelAsesor de DespachoLiliana Lucyleth Burbano Benavides Asesora de Despacho Angélica María Cruz Dajer Asesora de DespachoOscar Antonio Alzate Arbeláez Asesor Gerencia del PacíficoPaola Lorena Coral PérezAsesora de Despacho Paola Bacca Asesora de DespachoCristina Ceballos Melo DelgadoJefe Oficina de Control Interno   DisciplinarioPedro Andrés Rodríguez MeloJefe Oficina JurídicaTannia Janneth Chaves CaicedoJefe Oficina Control Interno de Gestión Christian Gerardo Ortega MesíasDirector Administrativo de Gestión del  	 Riesgo Edgar Maya GuerreroDirector Unidad Administrativa Especial   Vía Junín-BarbacoasGloria Ximena Garzón GuerreroDirectora Administrativa de CulturaNatalia Alexandra Vallejo HernándezDirectora Departamento Administrativo   ContrataciónOmar Andrés Álvarez Mejía Director Instituto Departamental de SaludDiana María Ortiz JuliaoSubsecretaria de Talento Humano  Francies Alissa Duque Fajardo Subsecretaria AdministrativaEdgar Alonso Insandará GuerreroSubsecretario de Asistencia TécnicaErnesto Ramiro EstacioSubsecretario de Asuntos Agropecuarios,   Transformación y ComercializaciónEuler Aldemar Martínez Rodríguez Subsecretario de Economía Regional y Agua PotableHermes Mauricio Narváez Montero Subsecretario de MinasHugo Fernando Muñoz JuradoSubsecretario de Infraestructura y Vías Italo Ernesto Pantoja CabreraSubsecretario de Gestión PúblicaMiriam Esperanza Álvarez Subsecretaria Calidad EducativaJairo Hernán Cadena OrtegaSubsecretario Administrativo y  	 	 Financiero, Secretaría de EducaciónAna María Pabón Castillo Subsecretaria de Cobertura, Secretaría   de EducaciónMario Fernando Lima VelaSubsecretario Desarrollo ComunitarioMartha Rocío Rodríguez FlórezSubsecretaría de Tránsito y TransporteRicardo Andrés Mora Goyes Subsecretario de Gestión ambiental y Crecimiento VerdeErnesto Fernando Narváez Subsecretario de Presupuesto Joanna Jiménez MartínezDirectora Administrativa de Turismo Camilo Ernesto Romero Galeano Honorable Asamblea DepartamentalÁlvaro Florencio Bastidas Bucheli PresidenteGerardo Ramón De Los Ríos Chavarriaga Primer VicepresidenteÁlvaro Francisco Cerón Figueroa Segundo VicepresidenteÁlvaro Santacruz Vizuete SecretarioJulio Aníbal Álvarez LópezHeriberto Campaz AguiñoOmar Virgilio Cerón LeitónGuillermo Jorge Díaz Hidalgo José María Moncayo RoseroErney Eduardo Mora TelloSergio Antonio Muñoz CastilloJairo Edmundo Otero ErasoJuan Daniel Peñuela CalvacheLeonel Olmedo Sánchez ZambranoEduardo Andrés Zúñiga SolarteJorge Armando DazaAlcalde Municipio de Leiva Representante zona NorteJaqueline CastilloAlcaldesa Municipio de Yacuanquer Representante zona CentroElsa Yaneth MosqueraAlcaldesa Municipio de Olaya Herrera Representante zona CostaNixon AndradeAlcalde Municipio de Samaniego Representante zona CordilleraJulio DelgadoAlcalde Municipio de Funes Representante zona Exprovincia de ObandoRosa PradoPueblo de los PastosRepresentante Entidades Territoriales IndígenasLilian Montufar AndradeASOPATÍARepresentante Provincias y AsociacionesEugenia ZaramaFENALCORepresentante MicroempresariosJesús LópezCadena de la PanelaRepresentante Cadenas ProductivasConsejo Territorial de PlaneaciónDoris RuanoCOTELCORepresentante GremiosPilar BenavidesCámara de ComercioRepresentante Ciencia y TecnologíaLuis Antonio Eraso CaicedoConsejo Departamental de Cultura Representante Sector CulturaAndrés Sebastián RamírezASORNAR y JOVENSORRepresentante Población en situación de DiscapacidadDualter GutiérrezMorada SurRepresentante JuventudLibardo LealLiga de AjedrezRepresentante Recreación y DeporteTania BolañosUniversidad CooperativaRepresentante Educación Nivel SuperiorOrlando Marín OrtegaI.E. San Pedro El TamboRepresentante Educación Primaria y SecundariaEdgar J. BurbanoLíderRepresentante Sector EcológicoRuby ArroyoFederaciónRepresentante sectores ComunitariosOscar JanamejoyPueblo INGARepresentante Comunidades IndígenasEfrén AchicanoyPueblo QuillasingaRepresentante Comunidades IndígenasJeison Pineda OlayaASOCOETNARRepresentante Comunidades NegrasIsaura Maigual VélezMesa Departamental de mujeres Representante MujeresDian Edith Acosta Álvarez Representante de población en situación de desplazamientoDaniel Valencia EsterillaCOPDICONCRepresentante Comunidades NegrasMireya OviedoASOPLINAR Representante MujeresRoberto Moreno Representante de víctimas en situación de desplazamiento Enlaces SubregionalesYuli Lorena Granja VivasSubregión SanquiangaEugenio Jacob Estupiñan Guevara Subregión Pacifico SurEdie Ezequiel Quiñones Valencia Subregión TelembíHolguer Yobany Bravo Ascuntar Subregión Pie de Monte CosteroJorge Andrés Patiño RoseroSubregión Ex Provincia de ObandoRobert Wilson Saldaña Basante Subregión de la SabanaHader Guillermo Luna Mora Subregión AbadesJorge Alberto Narváez Ceballos Subregión OccidenteDenis Olidio Castillo CalvacheSubregión de la CordilleraGustavo Santiago Mora Subregión Centro	Equipo Planeación DepartamentalGladys Alicia Rodríguez ÁlavaRosario Paredes OjedaSilvia  Amaguaña BurbanoCarlos Danilo HernándezMaritza del Pilar Montúfar Álvaro Vallejo ObandoLizeth Anabel López ErazoAndrés Darío Riascos AraujoJuan Bautista OrtizDiego Gómez DazaJuan Carlos Bravo Angie Melo Montilla Vanessa Alexandra BenavidesEdgar Armando Rosero GarcíaOscar Tito Mora Insuasty	Equipo DinamizadorDiego ChamorroCoordinador Social.Roberto Darío Velasco MeloCoordinador Operativo y LogísticoDiana Carolina RuizPrensa ComunicacionesPaola Inés Castro MazorraComunicadora Social - PeriodistaMaría Fernanda Arteaga MeloDiseñadora GráficaGinna Lorena RiascosApoyo Coordinación SocialMónica Atis DelgadoGeógrafaDilia Melissa Muñoz RodríguezApoyo Técnico	ConsultoresYuli Esmeralda HernándezAndrés Felipe ArangoJavier Arteaga RomeroDiseñoCamilo MontenegroMaría Fernanda ArteagaDiagramaciónMaría Fernanda ArteagaJenny Patricia Orrego Revelo Subregión JuanambúGuillermo Moncayo Bolaños Subregión Rio MayoOscar Adrián Fajardo Córdoba Subregión de Guambuyaco.  Parte 1: General	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundo   Presentación  El Plan de Desarrollo “Nariño, Corazón del Mundo, 2016-2019”, es el resultado de un ejercicio de planificación participativa que parte del reconocimiento de las potencialidades ambientales, culturales y geográficas de la región para transformarlas en oportunidades de Desarrollo Humano Sostenible a partir de la concepción de un Nuevo Gobierno que se fundamenta en tres pilares: Gobierno Abierto, Economía Colaborativa e Innovación Social.El proceso de construcción de este Plan de Desarrollo contó con la participación efectiva de más de 31.700 ciudadanos y ciudadanas que aportaron ideas y validaron una visión compartida de territorio a través de diferentes encuentros subregionales, temáticos y poblacionales.Los encuentros subregionales se dividieron en dos etapas en las que se desarrollaron un total de 26 encuentros, dos por cada subregión, los cuales contaron con una masiva participación por parte de las comunidades de cada uno de los 64 municipios que, conforman el departamento de Nariño y con la presencia de todo el gabinete departamental y el gobernador Camilo Romero.Se realizaron 13 encuentros para identificar las necesidades de cada territorio y establecer los lineamientos de la intervención futura. Posteriormente se realizó un ejercicio de priorización por parte de la ciudadanía de los principales retos estratégicos, necesarios para el desarrollo de cada subregión, los cuales quedaron plasmados de manera integral en el presente documento.Del mismo modo se realizaron 30 encuentros temáticos y 6 encuentros poblacionales, dónde gremios, organizaciones sociales, comunitarias y representantes de la sociedad civil se articularon con la administración departamental para definir las líneas estratégicas de intervención en cada sector de política pública.Adicionalmente se habilitaron varios canales digitales para hacer seguimiento en vivo a cada uno de los encuentros presenciales y lograr activar la participación de la ciudadanía a través de internet.Todo este ejercicio de construcción colaborativa del Plan de Desarrollo sirvió para integrar a la sociedad nariñense en torno a la búsqueda de tres propósitos comunes: 1. Paz Territorial con Equidad Social; 2. Crecimiento e Innovación Verde, y 3. Integración Regional. A través de estos, fueron definidos los programas, metas y objetivos con los que se busca avanzar en un camino hacia el desarrollo integral del Departamento, la consolidación de la Paz Integral y el cierre de brechas sociales.En cuanto a su estructura, el Plan de Desarrollo está compuesto por siete ejes estratégicos con enfoque territorial, que fueron definidos y tuvieron en cuenta las apuestas de un Nuevo Gobierno en materia ambiental, social, económica e institucional.» Paz, Seguridad y Convivencia.» Equidad e Inclusión Social.» Sostenibilidad Ambiental.» Desarrollo Integral.» Infraestructura y Conectividad.» Gobernabilidad. » Convergencia Regional y        Desarrollo Fronterizo.Estos ejes estratégicos reflejan los desafíos del Gobierno departamental para avanzar de forma decidida hacia la construcción de un Departamento equitativo, justo, incluyente y ambientalmente sostenible que se fortalezca gracias a un trabajo articulado y coordinado con los distintos niveles de gobierno y con la sociedad civil.Camilo Romero Galeano Gobernador de Nariño       Visión  En 2019, el Departamento de Nariño es un referente mundial de Nuevo Gobierno que se fundamenta en la participación, colaboración e innovación y avanza en la consolidación de  la Paz Territorial, el Cierre de Brechas Sociales y la Sostenibilidad Ambiental. Es un territorio integrado a nivel regional, nacional e internacional que trabaja por el logro de propósitos comunes y genera una gobernanza multinivel para la construcción corresponsable del Desarrollo Humano Sostenible.   2.Nuevo Gobierno  Se propone a la ciudadanía un Nuevo Gobierno que se concibe como un modelo de movilización social e institucional, orientado a la construcción de escenarios para el buen vivir, a partir de la definición colectiva de acuerdos en torno a propósitos comunes en un contexto de convivencia democrática y de justicia social frente a la diversidad.Este ejercicio se fundamenta en la puesta en marcha de tres pilares conceptuales que representan la esencia de  “Nariño, Corazón del Mundo”: Gobierno Abierto, Innovación Social y Economía Colaborativa.Gobierno Abierto: está orientado a fomentar la transparencia en la gestión pública a partir de la disponibilidad completa, veraz y suficiente de la información con el fin de que los ciudadanos puedan tomar parte activa en las decisiones públicas y, de esta manera, fortalecer la participación ciudadana, promover el control social y estimular la corresponsabilidad, como acciones indispensables para aumentar la confianza de la ciudadanía hacia sus instituciones. El Nuevo Gobierno incorporará en la orientación, diseño, ejecución y seguimiento de todo proyecto los principios de Gobierno Abierto con el objetivo de facilitar el diálogo horizontal entre las instituciones, el gobierno, el sector privado y las comunidades.	Innovación social: busca desarrollar procesos de inteligencia y aprendizaje colectivo orientados a generar soluciones novedosas a problemas relevantes a partir del respeto a la diversidad y el fomento de iniciativas de alto impacto a menor costo, y promueve nuevas capacidades en los territorios para mejorar las condiciones de vida de los nariñenses. Para esto se creará el Centro de Innovación Social Departamental de Nariño, orientado a la generación de conocimientos a partir de la promoción de la investigación, el apoyo en procesos de formación y el diseño de estrategias, programas y proyectos con enfoque territorial a partir del intercambio de saberes.	Economía colaborativa: se concibe como una forma social de organización para acceder a bienes, servicios públicos y colectivos que satisfagan necesidades humanas sin afectar la sostenibilidad ambiental y la organización sociocultural de las comunidades, teniendo como fundamento la solidaridad, la confianza y la participación voluntaria de las personas para promover la equidad social en el territorio. En este contexto, se apostará por el establecimiento de alianzas público-privadas y de esquemas asociativos de gestión que permitan la satisfacción de necesidades colectivas y la implementación de proyectos de alta incidencia con el fin de estimular la competitividad y productividad en el territorio.  3. Principios de unNuevo GobiernoInteligencia colectiva: 	 como catalizador para la generación colaborativa de soluciones a problemas socialmente relevantes.	Gobierno digital: que aproveche el uso de nuevas tecnologías para el fortalecimiento del tejido social, la participación y la democracia.	   4. Articulación Multinivel  El modelo de Nuevo Gobierno busca desarrollar una gestión pública articulada, que genere alianzas internacionales, nacionales, regionales y locales necesarias para potenciar el logro de los objetivos estratégicos que se pretenden alcanzar con la ejecución del Plan de Desarrollo Departamental 2016-2019 “Nariño, Corazón del Mundo”.Cooperación y articulación multinivel: para incrementar el nivel de impacto de acciones estratégicas con enfoque territorial. Datos abiertos: 	 para garantizar a la ciudadanía el acceso a la información pública de manera efectiva, veraz y suficiente.Vínculo multicanal con la ciudadanía: para facilitar la comunicaciónacción en doble vía (sociedadgobierno-sociedad), a través de mecanismos de comunicación que se adapten a las condiciones y necesidades de las comunidades. Simplicidad administrativa: para facilitar la realización de trámites y el acceso a bienes y servicios que brinde la administración departamental.Justicia intergeneracional: para garantizar oportunidades en condiciones de equidad a las generaciones venideras, especialmente en materia de disponibilidad de recursos naturales.Cultura de la innovación: para facilitar procesos de transformación social a través de soluciones alternativas y creativas a problemas estructurales de la sociedad, en un contexto participativo e incluyente. 4.1 Articulación Mundial:El Plan de Desarrollo, “Nariño, Corazón del Mundo” se enmarca en los Objetivos de Desarrollo Sostenible  -ODS-, con el propósito de fortalecer las estrategias de construcción sustentable del territorio. Así 	Artículo 30 Pilares Plan Nacional de Desarrollo: Paz, Equidad y Educación, alineados con los ejes conceptuales del Plan Departamental que buscan generar confianza en las Instituciones (Gobierno Abierto), Equidad Social (Economía Colaborativa) y nuevas capacidades 	4.4 	Articulación 	Subregional 	y poblacional.  El proceso de planeación participativa en el marco de Gobierno Abierto permite definir retos subregionales que sirvan de base para la definición de los Acuerdos Estratégicos 	5. Caracterización Territorialmismo, el Plan reconoce los postulados del 	(Innovación Social) en el territorio.	Territoriales, los cuales se financiarán con Decenio Internacional 2015-2024 para los el Sistema General de Regalías -SGR- del Afrodescendientes, que busca promover el Artículo1700 Formulación de una política Departamento y sus municipios, y con goce efectivo de los derechos para una vida de crecimiento verde de largo plazo, la cual recursos propios del Departamento.digna. 	se articula con el objetivo estratégico de 	Crecimiento e Innovación Verde que busca el 	4.5 Articulación Sinergia Local.El Decenio Afro constituye un marco de las 	incremento de áreas protegidas, la recuperación Naciones Unidas y una base sólida para la lucha de cuencas hídricas, la conservación de la Los Planes de Desarrollo Municipales contra el racismo, la discriminación racial, la biodiversidad de flora y fauna existentes en se construyen de manera armónica y xenofobia y las formas conexas de intolerancia. parques y santuarios naturales. en alineación con el Plan de Desarrollo Representan una nueva etapa en los esfuerzos Departamental mediante la red de de las Naciones Unidas y la comunidad Artículo 1800 Programa Nacional de apoyo institucional integrada por DNP, internacional por restablecer los derechos y la Delegación de Competencias Diferenciadas Cooperación Internacional, la Escuela de dignidad de los afrodescendientes. El Decenio (PNCD). El Plan Departamental de Administración Pública - ESAP, Suyusama, tiene como objetivo: Desarrollo busca asegurar una prestación Fundación Social, Fondo Mixto de Cultura, más eficiente de los bienes y servicios a la Agencia de Desarrollo Local de Nariño – “Promover el respeto, la protección cargo del Estado a través de la Integración ADEL- y la Gobernación de Nariño con el y la realización de todos los derechos Regional, con el propósito de liderar una propósito de fortalecer la gestión pública de humanos y libertades fundamentales de los apuesta de convergencia y cohesión los entes territoriales. afrodescendientes, como se reconoce en territorial.  la Declaración Universal de Derechos Humanos.Artículo 2000 Planeación y políticas públicas Promover un mayor conocimiento y respeto orientadas al cierre de brechas intra e de la diversidad de la herencia y la cultura de interregionales. Una de las prioridades los afrodescendientes y de su contribución al del plan es la Construcción de Paz (CP) desarrollo de las sociedades.” orientada a identificar las disparidades sociales, económicas e institucionales en Aprobar y fortalecer marcos jurídicos las subregiones, con el propósito de definir nacionales, regionales e internacionales de una acción diferenciada como premisa conformidad con la Declaración y el Programa fundamental para la reconstrucción del de Acción de Durban y la Convención territorio.Internacional sobre la Eliminación de todas las 	 Formas de Discriminación Racial, para asegurar 	4.3 Articulación Regional. su aplicación plena y efectiva.La planificación territorial requiere del 4.2 Articulación Nacional: 	fortalecimiento de la implementación de los planes y proyectos definidos en: El Plan Las propuestas de desarrollo territorial se 	Pazcífico, Contrato Plan, Plan Binacional potencian y apalancan con el Plan Nacional 	de Fronteras, CONPES 3805, Prosperidad de Desarrollo (PND) 2014-2018 “Todos 	para 	las 	Fronteras, 	CONPES 	3811, por un Nuevo País” de conformidad con lo 	Desarrollo Agropecuario para disminuir las establecido en los artículos: 	desigualdades sociales y económicas de los territorios.  Conforme a lo anterior, la caracterización del territorio reconoce los activos ambientales y culturales que constituyen a Nariño como el Corazón del Mundo y, al mismo tiempo, define propósitos comunes: 1. Paz Territorial con Equidad Social; 2. Crecimiento e Innovación Verde; y 3. Integración Regional, que el gobierno identifica como imperativos estratégicos para superar las desigualdades sociales, a través de la articulación de estrategias financieras y de gestión en el marco de la gobernanza multinivel. 5.2. Nariño, Corazón del Mundo.  Nariño está ubicado al sur occidente de Colombia y tiene una posición geoestratégica privilegiada al ser la frontera de Colombia con Sur América y el Mar Pacífico, que lo comunica con la cuenca del mismo nombre. Cuenta con una extensión total de  33.268 km2,  de los cuales 8% de su territorio pertenece al Pie de Monte de la Amazonía, una de las grandes reservas de biodiversidad del mundo; el 52% corresponde a la Llanura del Pacífico o Chocó Biogeográfico, que presenta condiciones excepcionales en diversidad de comunidades y especies; y el 40% restante, pertenece a la Zona Andina en donde se destacan los páramos y volcanes, aspectos que posicionan a Nariño como una de las regiones más diversas de Colombia y el mundo.15.2.1. Amazonía NariñenseSe caracteriza por su biodiversidad y riqueza de recursos hídricos, formados por la estrella fluvial del páramo de Bordoncillo y el Cerro Patascoy, cuyas fuentes de agua alimentan las vertientes del Pacífico y la Amazonía, que a su vez se hallan sectorizadas en tres cuencas: río Guamuéz, río Putumayo y río Juanambú (Corponariño, 2002).de las especies en aves y el 38% de las especies de mamíferos. los recursos y servicios ambientales para que las comunidades locales puedan suplir con ellos algunas de sus necesidades, sin  que se afecte a las generaciones futuras (Corponariño, 2014).El principal ecosistema estratégico de la región es el Parque Natural Sanquianga que concentra el 53% de los manglares del Departamento y un 20% del Pacífico colombiano. A su vez cuenta con abundantes esteros y deltas influidos por los ríos Sanquianga, Patía, La Tola, Aguacatal y Tapaje y numerosas islas pobladas por aves residentes y migratorias y por diversos árboles, típicos del manglar y del bosque húmedo tropical.En el territorio se identifican dos zonas climáticas: la Llanura Pacífica, que hace parte del piso térmico cálido húmedo con temperaturas mayores a 24°C, una humedad relativa que supera el 80% y un régimen lluvioso que oscila entre los 3.000 y 5.000 mm/año; y el Piedemonte Pacífico, que parte del piso térmico cálido súper húmedo y se caracteriza por su alta pluviosidad con precipitaciones entre los 4.000 y 6.000 mm/año y temperaturas entre los 18 y 24°C. Se destaca la existencia de un núcleo de alta precipitación entre Junín y Barbacoas, donde puede llover hasta 9.000 mm al año, convirtiéndose en una de las zonas más lluviosas del Pacífico colombiano.El sistema productivo regional se caracteriza por ser de tipo extractivo, fuertemente asociado con la producción agroforestal que se ejerce de dos formas complementarias: la tradicional, centrada en los cultivos de cacao, plátano, coco, chontaduro, banano, yuca y diversos frutales, con mayor presencia en la parte baja de los ríos y diques, asociada con las formas de subsistencia familiar; y la empresarial, representada en un sector industrial tecnificado de palma africana.5.2.3. Los Andes En esta ecorregión se destaca el ecosistema de páramos en donde nacen un gran número de ríos y quebradas. A nivel territorial se  Esto motiva el diseño e implementación de siete Planes de Ordenamiento de Cuenca en Mayo, Pasto, Bobo, G?iza, Guáitara, Guamuéz, Juanambú (Plan de acción en Biodiversidad). Finalmente, Nariño cuenta con una oferta en áreas de conservación que asciende a 132.220 has, de las cuales el 79.95% (105.714 has) corresponden a áreas protegidas de la nación, 3.7% (4.907 has) al Departamento, 10.9% (14.453 has) a los municipios y 5.40% (7.146 has) son reservas de la sociedad civil. 5.3. Estructura Poblacional. Uno de las grandes riquezas que tiene el Departamento la constituye su diversidad poblacional. De acuerdo con las proyecciones estadísticas del Censo 2005, para el año 2016 Nariño cuenta con una población total de 1.766.008 habitantes (886.443 hombres y 879.565 mujeres) que representa el 3.6% del total nacional. La población indígena alcanza 170.714 personas (10,28%), las comunidades afrodescendientes 270.433 (18,8%) y el pueblo Rom 83 habitantes. La tercera parte de la población se concentra en los municipios de Pasto, Ipiales, Túquerres y Tumaco, ubicadas, a excepción de esta última, en la región Andina. En términos naturales, el crecimiento poblacional en Nariño se puede explicar casi en su totalidad por la evolución del ritmo del crecimiento natural y de la reducción en las tasas de natalidad y mortalidad. Entre otros factores, el creciente mejoramiento de las condiciones sanitarias y el aumento de la política social, especialmente en las zonas rurales, permitió a la población alcanzar niveles de esperanza de vida más elevados 73.52 años en 2015, en comparación con 2005, 67.8 años.Lo anterior permite afirmar que en relación a la composición poblacional, desde el año 2005 se han presentado cuatro tendencias específicas que han modificado la estructura poblacional en Nariño: 1) La disminución de la fecundidad motivada, entre otros aspectos, por el aumento del nivel educativo de las mujeres del Departamento, 2)   La prevalencia de la población entre 10 a 19 años que significa una presión progresiva sobre el sistema educativo y el mercado de trabajo, y 3) Un incremento de la población adulta mayor entre los 60 años y más.5.4. Pueblos Afro, Indígenas y Rom.Del total de habitantes del Departamento, 170.714 son indígenas (10,28%), 270.433 son afrodescendientes (18,8%), y 83 son gitanos o integrantes del pueblo Rom, lo que permite afirmar que este Departamento es pluriétnico y multicultural.Las comunidades indígenas son poseedoras de una cultura y una cosmovisión propia. Ellas, a lo largo de la historia no han querido que el resto de la sociedad vulnere sus derechos. En este sentido, exigen respeto por sus propias formas de organización territorial y gubernamental; su mecanismo de administración de justicia y su forma de entender la espiritualidad, la mitología, las costumbres y de pensamiento.Una de las estrategias que implementan las comunidades indígenas para propender por el cumplimiento de sus derechos y para salvaguardar sus costumbres, es la organización en grupos legales y reconocidos socialmente. Así por ejemplo, en el departamento de Nariño dichos grupos étnicos se encuentran organizados en resguardos indígenas, en parcialidades indígenas y en territorios no delimitados geográficamente.En el Departamento se distinguen siete pueblos indígenas: los Pastos con 132.000 habitantes (77,32%); los Awá con 26.800 (15,69%); los Eperara Siapidara con 4.500 (2.63%); los Quillacinga con 4.008 (2.34%); los Inga con 3.041 (1,78%); los Cofán con 160 (0,093%) y el pueblo Nasa con 119 personas (0.07%).Estos pueblos conforman organizaciones, actualmente son 71 resguardos indígenas legalmente reconocidos que reciben recursos del Sistema General de Participaciones y que están distribuidos en 24 municipios. Se encuentran además 17 resguardos en proceso de reestructuración para la clarificación de sus títulos coloniales, 23 que se encuentran en proceso de constitución y 28 han solicitado el proceso de ampliación, los cuales atienden los criterios que define la Ley 160 de 1994. 5.4.1. Pueblo Awá.El pueblo indígena Awá se encuentra ubicado en el sur de la región Biogeográfica del Chocó, que comprende gran parte del suroccidente de Colombia y del noroccidente de Ecuador. Cuenta con una extensión de 318.994 has que incluye los municipios de Ipiales, Mallama, Ricaurte, Barbacoas, Roberto Payán, Samaniego, Santacruz de Guachavéz y Tumaco. En su territorio existen dos organizaciones de segundo nivel: la Unidad Indígena del Pueblo Awa -UNIPA- que agrupa a 29 resguardos legalmente constituidos y dos en proceso de constitución, con una población de 24.902 personas, 4.980 familias y una extensión territorial de 215.937 has; y el Cabildo Mayor Awá de Ricaurte-CAMAWARI integrado por 13 resguardos legalmente constituidos 	y 	uno 	en 	proceso 	de constitución, con una población de 12.609 habitantes y 2.521 familias y una extensión territorial de 103.057 hectáreas.Como pueblo afectado por la violencia directamente, sueñan con reencontrar los caminos que permitan vivir y andar bien,  para revitalizar los conocimientos ancestrales, para avanzar en el presente y lograr que las nuevas generaciones vivan alegres en su territorio, vuelvan a tener todos los alimentos, gocen de buena salud, valoren y protejan los saberes de la medicina tradicional Awá, aprendan en tranquilidad para que puedan trabajar, practicar el deporte, la música,  puedan sembrar y cosechar, protejan la selva, los ríos, los sitios sagrados y respeten a todos los seres que conviven como hermanos, escuchando a todo el que desee hablar e incluyen a los seres espirituales, los animales y las plantas. 	5.4.2. Pueblo Eperara Siapidara.El pueblo Eperara Siapidara constituye el 2.63% de la población total indígena y se asienta en los municipios de El Charco, La Tola, Olaya Herrera y Tumaco en donde se distribuyen seis resguardos indígenas.3 A nivel territorial, las comunidades Eperara Siapidara se han agrupado a través de la Asociación de Comunidades Indígenas Eperara Siapidara de Nariño -ACIESNA-, con una población aproximada de 3.000 personas. La estructura social Eperara Siapidara está constituida sobre la base de una organización familiar de trabajo agrícola. Su economía se orienta hacia la agricultura con fines de subsistencia, complementada con prácticas de pesca y caza, actividades mineras artesanales y corte de madera. Sin embargo su territorio se ve afectado por las constantes confrontaciones armadas y la existencia de cultivos de coca que impactan negativamente las condiciones de vida del pueblo.5.4.3. Pueblo Nasa.Los Nasa -Uh- se localizan en el corregimiento de Santa Rosa de Sucumbíos del municipio de Ipiales y representan el 0.07% de la población total indígena del Departamento. Los Nasa viven continuamente ligados a su origen mítico en cada una de las acciones cotidianas que los envuelven. Tejen su permanencia a partir de la construcción simbólica entre héroes y realidad, y es el médico tradicional quien se encarga de ser el puente de comunicación entre el mundo de los espíritus y la comunidad. Sus principios básicos se cimentan en la conservación de sus tierras y autonomía. En el marco de su Plan de Vida se contemplan los procesos de autoeducación, salud, productividad, familia y de justicia.	5.4.4. Los Pastos.El pueblo de los Pastos es el de mayor población y se distribuye en el Nudo de la Waka o Nudo de los Pastos, territorio que comprende el suroccidente colombiano (Nariño y Putumayo) y del norte de la Provincia del Carchi en el Ecuador. Por el lado de Colombia en el departamento de Nariño hay 17 resguardos de origen colonial; se encuentran 9 resguardos indígenas, 7 que están en proceso de constitución y el resguardo de El Sande que tiene población Awá y Pastos. Y hay 25 resguardos en el departamento del Putumayo.) Por el lado del Ecuador, hacen presencia 46 comunas campesinas e indígenas; se destacan las comunas de Tuza en Montúfar, la comuna indígena La libertad en el Cantón Espejo y la comuna la Esperanza en la parroquia de Tufiño,4 En el departamento del Valle también se encuentran organizados dos cabildos, ubicados en el municipio de Palmira y Florida. En la capital de Nariño y en el Ecuador, en las provincias de Imbabura y Quito configuran desplazamientos clandestinos por asuntos económicos y por falta de oportunidades laborales.5.4.5 El pueblo Quillacinga.El pueblo Quillacinga tiene una existencia milenaria y a partir de la visita de Tomás López en 1558, se distinguió o clasificó en los siguientes grupos: interandinos, entre los que se encuentran los Quillacingas, camino de Quito; los Quillacingas camino a Popayán, los Quillacingas del valle de Pasto, los Quillacingas del camino a Almaguer y los Quillacingas de la Montaña. Los Quillacingas interandinos habitan el nororiente de Nariño, hacia la banda derecha del río Guáitara, el Valle de Atríz, el Valle del río 3.	Es así como en el municipio de Olaya Herrera se encuentran los resguardos de San Juan Bacao  -El Turbio, Sanquianga y Sanquianguita-; en La Tola, el resguardo de San Juan Pampón; en El Charco, el resguardo integrado Tachí Trué; y en Tumaco, el resguardo San Agustín - La Floresta.4.	Actualmente los Pastos del lado de Colombia, acatan la división político administrativa de la época. Se  distribuyen aproximadamente en 16 municipios en el Sur de Nariño y 8 municipios en el departamento del Putumayo. En Nariño hay 24 cabildos de origen colonial, siendo los de mayor población. En el departamento del Putumayo hay 9 cabildos indígenas. Del lado del Ecuador en la Provincia del Carchi están: los Puntales, Tuzas, Cuasmales, los del Mira, del Ángel, Huaca y los Tulcanes.Juanambú y las partes altas y medias del río Mayo que constituyen el límite norte de su territorio. Los Quillacingas de la Montaña, se encontraban alrededor de La Laguna de La Cocha, en el Valle de Sibundoy y en el Cerro de Patascoy. (Ramírez, 1992, 30). A la fecha se autoreconocen como Quillacingas las comunidades del Encano con un resguardo llamado Refugio del Sol legalmente reconocido y los cabildos que se encuentran en proceso de constitución a saber: Genoy, Obonuco, Mocondino, Catambuco, La Laguna, Pejendino, Aranda, Botanilla, Mapachico en el municipio de Pasto y Tangua, entre otros.Los Pastos y los Quillacingas han trazado objetivos para el desarrollo de sus Planes de Vida que tienen que ver con: 1.	La reconstrucción social, política, económica, cultural y ambiental del territorio con la  implementación de un proceso de desarrollo integral acorde con los principios y valores que orientan la vida natural y cultural; y el diseño concertado de las políticas, planes, programas y proyectos del Estado para el goce de los derechos fundamentales y colectivos.2.	El fortalecimiento del ordenamiento territorial, cultural y natural para garantizar la sostenibilidad ambiental, la recuperación y fortalecimiento de la cultura y educación propia, la medicina tradicional, el desarrollo de los sistemas productivos, el intercambio, la autonomía para la gobernabilidad, administración y justicia con equidad y generar de esta manera mejores condiciones para el buen vivir. Enfoques » Un enfoque territorial biodiverso que privilegia el ejercicio de los derechos fundamentales a la identidad, la integridad cultural y la propiedad colectiva en calidad de resguardos, así como la garantía a la protección y a los mecanismos culturales de control territorial (guardias, medicina ancestral, el rito y la espiritualidad, etc.)» Un enfoque cultural que privilegia la diversidad y la pervivencia de las comunidades. » Un enfoque sectorial que reconoce el libre desarrollo económico, material, cultural y tecnológico sin discriminación por edad, género, ideología y discapacidad.» Un enfoque político que se basa en el reconocimiento de la autonomía, territorio, gobierno y cultura propia, con fundamento en la consideración efectiva del carácter de entidades públicas especiales de las autoridades de los pueblos indígenas, sus resguardos y territorios, su competencia y legítimo ejercicio de funciones públicas administrativas, legislativas y jurisdiccionales. » Un enfoque diferencial que reconoce la identidad, la interculturalidad, la diversidad generacional y aquellas características que son propias de la vida social y cultural de los hombres y las mujeres indígenas. Principios » El reconocimiento y el respeto a las autoridades indígenas, como entidades públicas especiales, eje principal para la organización de las comunidades en virtud de su aceptación legal frente a la autonomía, territorio, gobierno y cultura propia.» La participación que garantice el pensar, el sentir y el actuar de las comunidades indígenas, para que sean sujetos políticos de un buen vivir.» El respeto de los derechos fundamentales y colectivos de los pueblos indígenas y su autonomía, basado en el derecho mayor, la Ley natural y la Ley de origen como también en los principios estructurantes de las declaraciones sobre derechos de los pueblos indígenas en el orden internacional (ONU, OEA, etc.), así como del Convenio 169 de la OIT y la Constitución de Colombia. » El reconocimiento de la identidad étnica, la integridad cultural y la heterogeneidad de las comunidades y los pueblos, así como de la diversidad interna.» La integralidad de las herramientas de política para prevenir, mitigar, atender y superar los impactos en las comunidades indígenas de forma integral, diferencial, participativa, concertada, sistemática, articulada y oportuna a partir de un enfoque participativo y solidario que beneficie prioritariamente a la población más vulnerable de las comunidades. 5.4.6. Pueblo Cofán.Los Cofán son un pueblo pequeño, sólo representan el 0.093% del total de la población indígena del Departamento. Se ubica en el corregimiento de Santa Rosa de Sucumbíos en el municipio de Ipiales. Cuenta con dos cabildos para su organización interna. Y en el piedemonte amazónico se encuentra su territorio ancestral. Su pensamiento se basa en el conocimiento de los Taitas o Abuelos que han obtenido de generación tras generación, a partir del uso de la planta sagrada, llamada Yagé, en sus ceremonias espirituales, por lo cual son reconocidos internacionalmente como excepcionales botánicos y curadores de las más diversas y complejas enfermedades que padece actualmente la humanidad. 5.4.7. Pueblo Inga de Aponte.Provienen de los Ingas del Perú. La existencia y pervivencia bajo los principios de “no robar, no mentir, no ser perezoso, ser digno”, recoge la concepción de un buen vivir para lograr la armonía de la existencia con el mundo, la diversidad, la cultura y el universo.El pueblo Inga ha construido para su pervivencia el “Mandato Integral de Vida” que refleja la existencia misma de una cultura llena de ancestralidad, sueños e ilusiones, que tiene en cuenta la educación propia y el fortalecimiento de la salud ancestral contemporánea, mediante un proceso de reorganización institucional y de identidad cultural.Han fortalecido los espacios de participación y gobernabilidad en los cabildos menores de educación, salud, servicios públicos, comunicación, deportes, economía y a la Secretaría de Justicia Propia, SINCHI MAKY. Hijos del Sol orientados ancestralmente por el sagrado remedio “ambiwáska” Yagé y por el taita de taitas, Carlos Tamavioy.5.4.8. Comunidades Negras.De los millones de seres desgajados del África, miles de ellos fueron vendidos como mercancías en Pasto y Popayán y llevados a Barbacoas para el laboreo de las minas, dejando atrás y para siempre los dioses Yorubas, el balafón, los tambores sagrados Batá, su lengua, sus creencias, sus costumbres y lo más preciado, su libertad.  La lucha de los negros por su liberación empieza con las sublevaciones, los levantamientos y los palenques como el del Castigo en el Patía, que fueron las principales manifestaciones de su rebeldía. La forma más común fue el cimarronaje y la huida. Los negros cansados de la esclavitud se lanzaron a ríos, mares, esteros y manglares, en busca de la libertad, allí donde la nefasta mano de la esclavitud no los alcanzara; levantaron poblaciones en guandales y playones, y colonizaron el 56% del territorio de Nariño, en la Llanura del Pacífico y en el Pie de Monte Costero.En los albores de la república, en 1781, el negro Juan Vicente de la Cruz lideró en Tumaco un levantamiento contra la corona española, depuso al teniente gobernador y mantuvo libre de la opresión del viejo coloniaje, durante más un año, a toda la región, desde el sur del Cauca hasta el norte del Ecuador. Esta historia terminó de igual manera que muchos de los levantamientos comuneros. Más tarde los negros ingresaron al ejército libertador con la esperanza de lograr la libertad de los esclavos que llegó a ser una realidad en 1851. Si bien las comunidades negras han contribuido a la formación de la república, muy poco han recibido de ella. Hoy se encuentran marginadas, con altos indicadores de pobreza, sin agua potable, sin energía eléctrica, con baja cobertura educativa y sin vías de comunicación. En los últimos años en la Región Pacífica se ha concentrado la agudización del conflicto, que afecta profundamente las relaciones familiares, productivas, culturales y sociales de las comunidades negras. Del mismo modo, los cultivos de uso ilícito, además de los conflictos sociales que genera, han deforestado la región y deteriorado el ambiente con las fumigaciones; la minería ilegal y los derrames de hidrocarburos del Oleoducto Transandino que han contaminado los ríos y generan problemas ambientales de difícil reparación. En la constitución del 91, que caracterizó al país como pluriétnico y pluricultural, se consignó el Artículo Transitorio 45 que permitió la formulación y expedición de la Ley 70, donde se reconocen derechos para las comunidades afrodescendientes y se aprobó la titulación colectiva de tierras y permitió la creación de 61 consejos comunitarios, que actualmente se encuentran agrupados en las organizaciones de segundo nivel: RECOMPAS, COPDICONC, ASOCOETNAR, ASOCCAFRAIN y el Consejo de Magüí. Dichos consejos se ubican en los municipios de Tumaco, Olaya Herrera, El Charco, Mosquera, Francisco Pizarro, La Tola, Barbacoas, Roberto Payán, Magüí Payán, Ipiales, Cumbitara y Policarpa.Los consejos comunitarios y sus organizaciones de segundo nivel cuentan hoy con un gran reconocimiento tanto del gobierno departamental, como del gobierno nacional, lo que les ha permitido fortalecerse institucionalmente, ser reconocidos como los legítimos representantes de sus comunidades y ejecutar proyectos en favor de su población.En este momento histórico las comunidades negras se encuentran comprometidas con la búsqueda de una paz estable y duradera, la defensa de su territorio y la recuperación de sus tradiciones y de sus ecosistemas estratégicos para avanzar hacia el modo de vida de acuerdo con sus costumbres ancestrales y con su cultura milenaria, para volver a entonar cantos de amor y libertad al son de cununos y marimbas, declarados patrimonio de la humanidad. 5.5. Crecimiento y actividades económicas.La distribución espacial de la competitividad desde un enfoque territorial expresa desigualdades y semejanzas entre los departamentos y las regiones del país. El índice de competitividad de la CEPAL que incluye los factores: fortaleza económica, infraestructura, capital humano, ciencia, tecnología e innovación, instituciones, gestión y finanzas públicas, ubica a Nariño en el puesto 19 a nivel nacional, con un grado de competitividad medio bajo, como se muestra en la siguiente gráfica:Los departamentos con los mayores niveles de competitividad son Cundinamarca-Bogotá (98.2), Antioquia (75), Caldas (70.7), Santander (67.8) y Valle del Cauca (66.2), reconocidos por sus grandes contribuciones a la economía nacional; mientras que los que presentan puntajes más bajos son Cauca (38.1) y Córdoba (36.9) con nivel medio bajo y Guaviare (13,3) y Chocó (14,4) con un nivel bajo, siendo regiones aisladas geográfica e institucionalmente.Para el periodo 2002 - 2014, la economía del departamento tuvo un dinamismo mayor que la de Colombia en su conjunto. En efecto, mientras el departamento lo hizo a 4,68%.  almacenamiento y comunicaciones (5,7%), restaurantes y hoteles (7,5%), comercio y reparación (10,4%), servicios financieros (10,4%), derechos e impuestos (4,2%), servicios sociales, comunales y personales (28,4%); mientras que el aporte del PIB del sector secundario es de 17,6% distribuido así: Construcción (11,2%), Industria manufacturera (4,8%), electricidad, gas y agua (1,6%); y el aporte del sector primario es de 15,8%, distribuido así: agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca (13,9%), y minas y canteras (1,9%). Si bien Nariño ha sido una zona tradicionalmente agropecuaria, la contribución de este sector al PIB departamental presenta una participación decreciente. Según estadísticas del DANE, el aporte de esta rama de actividad al PIB fue cercano al 20% en 2000, mientras que para 2014 fue de 13.0% rezago que  5. Para el año 2014, el sector agrícola local reportó 190.356 hectáreas sembradas, de las cuales 34.789 correspondieron a cultivos transitorios (Papa, frijol, arveja, maíz y arroz), 7.640 has a cultivos anuales (frijol, quinua, yuca y maíz) y 147.927 a cultivos permanentes (caña panelera, plátano, café, palma de aceite, coco, mora, banano).  Avanzar en la construcción de una Paz Territorial estable y duradera implica no solo promover la consolidación de la equidad, las oportunidades económicas y el acceso a la justicia, sino reconocer las particularidades de los territorios afectados principalmente por el conflicto armado y la degradación ambiental. En este contexto, el diagnóstico que se presenta a continuación busca identificar los principales impactos de esta problemática y reconocer los avances significativos definidos desde el territorio como estrategias de integración regional para dirimirlas.1. Impactos y Modalidades del conflicto armado en NariñoLa dimensión y profundidad del conflicto armado ha generado un impacto diferencial en el Departamento. Hasta finales de los ochenta, su intensidad era baja debido a la escaza presencia de Actores Armados Ilegales (AAI), quienes utilizaban el territorio como una zona de refugio y abastecimiento de alimentos y armas (Rodríguez, 2014). Para entonces, la confrontación de las FARC se concentró en el norte del país, específicamente en la Región Caribe, el Nororiente Antioqueño, Magdalena Medio, Urabá y los Llanos, en contra de las Fuerzas Armadas y los crecientes grupos de Autodefensas que surgieron como una respuesta armada regional para enfrentarlas.Sin embargo, el crecimiento del paramilitarismo y el fortalecimiento de las acciones lideradas por las Fuerzas Armadas, obligó a un repliegue de esta guerrilla a zonas de dominio histórico en el sur del país y a la redefinición de los centros de producción y las rutas de comercialización de la droga (Cerón, 2008). De este modo, a mediados 	de la década del noventa los puertos de Buenaventura y Tumaco se convirtieron en la nueva malla vial del narcotráfico, al tiempo que los cultivos de coca y laboratorios se trasladaron a la cordillera occidental y a la Llanura del Pacifico nariñense (Cerón, 2008; Rodríguez, 2014). El vertiginoso aumento de los cultivos de uso ilícito promovió la transformación del territorio e introdujo nuevos actores y prácticas en la dinámica social y económica de Nariño. Por un lado la llegada del paramilitarismo y su repertorio de violencia basado en asesinatos selectivos, masacres, desapariciones forzadas y desplazamientos masivos, implicó una pugna por el control de territorios estratégicos con la guerrilla.6A esto se suma un nuevo ciclo de la bonanza minera en el país, que posicionó a las regiones periféricas y con presencia de recursos mineros como escenarios de disputa y control armado, en la medida  6.	Según información estadística del Registro Nacional de Información, en el período 1995 – 2015 se presentó un total de 28.605 homicidios, siendo el municipio de Tumaco el más afectado por este hecho con 9.119 víctimas. Sin embargo, los niveles más altos de violencia se presentaron tras los primeros reportes de la llegada del paramilitarismo a Nariño, alcanzando un total de 17.225 personas asesinadas.que la minería representa una nueva forma de financiación de los AAI. Por el otro, el desarrollo creciente de una cultura de la ilegalidad sustentada en el “todo vale”, que permeó las formas de vida y organización social y afectó especialmente a adolescentes y jóvenes de escasos recursos. 	De acuerdo con la información suministrada por la Red Nacional de Información -RNI- durante el período 2005 - 2015 se presentó un total de 324.977 casos de desplazamiento forzado, que generó las condiciones idóneas para que del abandono se pasara al despojo de tierras por parte de los AAI que, lejos de ser un efecto colateral del conflicto, ha sido uno de sus principales móviles.   	 7.	“La caracterización de Bacrim desconoce que los narcoparamilitares luego de desmovilizarse de las grandes estructuras paramilitares en 2005 – 2006, retoman características de sus predecesores, y por otro lado acentúan su papel como un complejo mafioso, parapolítico y narcoparamilitar que tiene alianzas y conexiones con el clientelismo, la contratación corrupta desde el Estado y los negocios con violencia. El objetivo de estas estructuras es el lucro impuesto por la fuerza, basado en el narcotráfico y otros negocios ilegales, en especial de apropiación de recursos públicos (Indepaz, 2012).8.	Este Bloque estaba integrado por tres estructuras principales, sin contar con el comando de Fuerzas Especiales – el cual hacía las veces de cuerpo de seguridad del comandante militar -, cuya zona de influencia comprendió la llanura pacífica nariñense, en donde operan los frentes Héroes de Tumaco y Llorente y el Lorenzo Aldana; y el costado occidental del Macizo colombiano integrado por los municipios de Leiva, El Rosario, Policarpa, Los Andes (Sotomayor), La Llanada, Taminango, Samaniego y El Tambo (Fundación Seguridad y Democracia, 2008). En términos generales, pueden identificarse De este modo se hacen evidentes dos tipos de territorialidad que se oponen: de un seis expresiones características de este lado, la territorialidad colectiva y étnica de afrocolombianos e indígenas, amparada por la flagelo en Nariño:Constitución y la Ley; y de otro, las territorialidades bélicas de los AAI que están en función de una lógica militar o de consecución de recursos para financiar la guerra (Houghton & » La feminización del desplazamiento Villa, 2005); aspectos que deben ser analizados a la hora de definir una estrategia de paz forzado, en donde el 52% de las territorial. víctimas son mujeres.» La ruptura de las prácticas ancestrales y rurales en los territorios.» La estigmatización y revictimización de los desplazados.» Las restricciones a la libre movilización y acceso a los bienes y servicios del Estado.» Restricciones 	a 	la 	participación política y garantías electorales.» Una generalizada cultura de la ilegalidad. » Lo anterior se ha visto reforzado por una cruda combinación de diversas formas de violencia como asesinatos selectivos, desapariciones forzadas y minas antipersona, que configuraron una de las modalidades predilectas para mantener la intimidación y el 	marginación, terror en las comunidades (CNMH, 2013).9 De hecho el 33.84% de los afectados son niños, niñas y adolescentes, lo que quiere decir que 1 de cada 3 víctimas tienen entre 0 a 28 años. Esta situación se intensifica al analizar el impacto del conflicto en los diferentes Cavelier, 2009) grupos étnicos -comunidades indígenas y afrodescendientes- quienes han visto cómo sus territorios han sido usados, 9.	Según datos de la Dirección de Acción Integral Contra Minas Antipersona (DAICMA), de un total de 780 víctimas registradas en Nariño, entre 2005 a 2015, 491 son civiles (62%) y 289 militares (37.5%); así por cada miembro de la fuerza pública que cae en una mina, dos civiles son víctimas de estos artefactos.10.	“Para los pueblos y las comunidades indígenas y afrocolombianas el territorio es la base de su existencia como sujetos colectivos. En él se expresan las relaciones productivas, espirituales, simbólicas y culturales que constituyen sus maneras particulares de acceder, conocer, ser y existir en el mundo” (CNMH, 2013: 279). Estas desigualdades varían según las subregiones -como lo demuestran las Necesidades Básicas Insatisfechas- en donde si bien existen avances significativos en la reducción de personas con 2. Ruralización de la pobreza y NBI entre 1993 y 2005, pasando de 56.31% a 43.79%, el nivel de personas en esta condición continúa siendo alto. desigualdades socialesLas regiones con mayor incidencia del conflicto coinciden con zonas predominantemente rurales y con bajos niveles de calidad de vida. Las bajas densidades poblacionales dificultan el acceso de la población Prueba de esto se observa en los niveles de cobertura en educación en las subregiones del Departamento, que varían según el territorio y el nivel educativo. El mayor desafío se concentra en la cobertura neta en educación media que se distribuye de manera desigual en los territorios, destacándose como casos críticos Telembí (5.50%), Sanquianga (5.7%) y Pacífico Sur (12.7%) en donde las dificultades impedir la movilidad social de sus habitantes.  A lo anterior, se suman los problemas de Otro de los desafíos se centra en garantizar el acceso al recurso calidad y pertinencia de la educación, hídrico mediante la ampliación de la cobertura de acueductos especialmente en las subregiones Telembí en el Departamento. De acuerdo con DNP, Nariño presenta una (40.07), Pacifico Sur (40.86) y Sanquianga cobertura de agua potable en promedio de 67.7%. Sin embargo, (41.49), en donde los promedios obtenidos a nivel subregional Telembí (18,67%) Pacífico Sur (35.1%) y en las Prueba Saber 11 en Matemáticas Sanquianga (6.16%), presentan coberturas por debajo del se encuentran 5 puntos por debajo de la promedio departamental y de la meta de 92,8% programada por media departamental (45.65), limitando la la Nación para 2018, siendo los municipios más críticos La Tola formación y el desarrollo de competencias (0%), Mosquera, (0%), Roberto Payán (5%), Magüí Payán(15% ) y El Adicionalmente existen falencias en la calidad del agua, especialmente en las zonas rurales. En la actualidad, la oferta se ha centralizado en modelos, sistemas y tecnologías convencionales que han atendido la demanda de agua en las zonas urbanas, que dejan de lado a las poblaciones sub-urbanas y rurales que presentan condiciones especiales y que se deben atender desde un enfoque diferencial e incorporan modelos de gobernanza ambiental para la organización de las comunidades, y tecnologías no convencionales que puedan apropiarse eficazmente por los usuarios. académicas y laborales de los niños, niñas, Charco (25%). En el mapa 8 es posible observar la baja cobertura adolescentes y jóvenes que se encuentran del servicio de acueducto y alcantarillado -especialmente en las en el sistema educativo y que restringen zonas rurales- destacándose la precariedad de los municipios de la sus posibilidades para acceder a niveles de Región Pacifica. educación superior.Estas disparidades encierran una serie de condiciones preocupantes que se replican en todo el país. En primer lugar, el desempeño escolar de los estudiantes refleja las jerarquías e inequidades sociales que se expresan en el nivel de ingresos de los hogares, el nivel educativo de los padres, el tamaño de los hogares y la capacidad de acceso a herramientas tecnológicas. Sin embargo, uno de los aspectos más relevantes a considerar se centra en aumentar no sólo el acceso sino el uso efectivo de las tecnologías. La brecha no se reduce únicamente garantizando el acceso, también tiene que ver con el provecho que se obtiene con dicho acceso y su impacto en los rendimientos académicos (García, Espinosa, Jiménez & Parra, 2013: 103).Con respecto al rendimiento académico de estudiantes que pertenecen a grupos étnicos – afro o indígena -, éste es inferior que el de los no étnicos, alcanzando una diferencia promedio de 4 puntos en los resultados de las pruebas. En la práctica, las comunidades étnicas enfrentan una serie de desventajas que se reflejan en las condiciones socioeconómicas adversas de los hogares a los que pertenecen, el lugar de residencia urbano o rural- y los bajos niveles de educación de sus padres (Sánchez, 2014).  3. Conflicto armado, ambiente y deforestaciónLa ampliación de la frontera agropecuaria, la tala de bosques, el mal manejo de los agroquímicos utilizados durante el proceso productivo y la descarga de desechos a las fuentes hídricas, constituyen algunos de los aspectos más preocupantes que contribuyen al deterioro de la base natural en el Departamento. A su vez, el incremento en la contaminación marino-costera por los continuos derrames de crudo, especialmente en la ensenada de La deforestación puede explicarse desde dos aspectos complementarios. En primer lugar, desde la intensidad y expansión de la economía cocalera, especialmente en la Región Pacífica. La inserción de la economía cocalera data desde antes de 1999 y está directamente asociada con la crisis de la economía campesina, que llevaría años más tarde al inicio de la disputa del control territorial. Del total deforestado entre 2013-2014, el 35% corresponde a bosques primarios, porcentaje que se relaciona con el aumento de áreas sembradas, que afectan principalmente los ecosistemas  estratégicos y los sistemas de bosques. De acuerdo a los estudios de cambio de cobertura forestal realizados por el IDEAM, durante el período 1990 -2010, el área de bosque pasó de 1.894.564 a 1.653.289 has que implicó una deforestación de 318.386 has. Existen dos zonas principales de cultivos de coca en el Departamento: la zona de frontera, en donde el municipio de Tumaco cuenta con la presencia 8.963 has de cultivos de coca, posicionándose como 	el primer productor del país; y el nodo noroccidental, integrado por los municipios de la Tola y el Charco. El hecho más significativo de la siembra en esta región es la presencia de territorios colectivos. Alrededor del 50% del departamento corresponde a los consejos comunitarios de comunidades Afro y a resguardos indígenas, situación que implica un replanteamiento de la política de sustitución de cultivos. Lo anterior se explica en la pervivencia de una serie de limitantes estructurales que restringen el desarrollo económico y limitan las condiciones de los nariñenses, relacionados con 1)	bajos niveles de formalización y regularización de los derechos de propiedad, 2)	la deficiencia en la provisión de bienes y servicios públicos para promover el desarrollo humano y la competitividad regional, 3)	el aumento de hectáreas sembradas con cultivos de uso ilícito y de las actividades asociadas a la minería ilegal, y 4)	el aumento de organizaciones armadas ilegales en el territorio, que explican la persistencia de conflictos: » Sociales, expresados en el aumento de las brechas a nivel interregional, el mayor índice de pobreza rural, el desplazamiento forzado y los altos grados de violencia.  » Económicos, soportados en el abandono de actividades económicas lícitas que ponen en riesgo la seguridad alimentaria y en la consolidación de un modelo de enclave, inequidad e inflación. » Ambientales, basados en la afectación de los ecosistemas y de los servicios ambientales.» Étnico-territoriales, expresados en el desconocimiento de la autonomía, la presión sobre territorios ancestrales, el desplazamiento y la violencia sistemática contra las minorías étnicas.» De ordenamiento social territorial, que refuerzan el carácter desarticulado del modelo de desarrollo rural vigente (Garay, 2013). De la mano con los conflictos de uso en los sistemas de producción, se ha presentado un deterioro ambiental vinculado con la contaminación del aire urbano en las cabeceras municipales. Según cifras de la Secretaría de Hacienda Departamental, durante el período 2011 - 2015, el incremento del número de vehículos y motocicletas ascienden a un 227% y 270% respectivamente. Como consecuencia, para el año 2015 se registra un incremento de partículas suspendidas en un 18.1% ug/m³, causando efectos nocivos sobre la salud humana. 4. Impactos económicos de la variabilidad y el cambio climático El cambio climático es una realidad cada vez más preocupante y los efectos que trae consigo son cada día más evidentes en Colombia. En las últimas décadas los eventos de sequía y precipitación han impactado negativamente en la sociedad, que han ocasionado pérdidas económicas y de infraestructura física para el abastecimiento de agua y conectividad vial, que se manifiestan con mayor intensidad en las regiones con altos niveles de NBI (DNPBID, 2014). Dicha situación se ve reforzada durante los períodos del “Niño” y la “Niña”, en donde los niveles de deforestación y erosión del suelo, los procesos de urbanización no controlados ni planificados y la falta de políticas orientadas a la prevención y mitigación de desastres naturales, aumentan el grado de vulnerabilidad y de riesgo de desastres para los asentamientos humanos y afectan no solamente a las familias y productores campesinos, sino también a los habitantes de escasos recursos de las zonas urbanas mediante un incremento en los precios de los productos alimentarios (DNP, 2015). Nariño no es la excepción a esta problemática. En 2015 la incidencia del fenómeno del Niño fue devastadora, que afectó 12.212 has por incendios de cobertura vegetal en 41 de los 64 municipios que integran el Departamento, situación que se intensificaría con las sequías, granizadas y heladas que significaron 525 mil millones de pesos en pérdidas económicas. Al analizar los sectores económicos de agricultura, ganadería y forestal, particularmente sensibles a las modificaciones del clima, se observa un impacto heterogéneo en las regiones del Departamento, que generan graves pérdidas económicas en los municipios ubicados en la región andina. Los municipios de Buesaco (20.270), El Contadero (6.247), San Bernardo (5.603), La Cruz (5.238), San Lorenzo (4.926) y Albán (4.720) fueron los más afectados por las sequías; Potosí (11.247), Ipiales (1.027), Córdoba (269) y Pupiales (21.9) por las granizadas; y Cumbal (3.300), Guachucal (2.362), Cuaspud (350), Ipiales (320) y Pupiales (176) por las heladas.Esta situación afectó negativamente cerca del 90% de los municipios del Departamento. La pérdida gradual de la productividad, el aumento de la vulnerabilidad de los pequeños productores y el deterioro de las condiciones sociales son uno de los mayores impactos del fenómeno del Niño en las subregiones productoras de café, plátano, caña y papa. Asimismo, el fenómeno del Niño tuvo efectos negativos en la producción de carne y leche, especialmente por la sensibilidad en la disminución de las precipitaciones (900 mm promedio anual) en un 50% en el altiplano nariñense, que afectaron 38.947 has de pastos  promedio de hasta 12% de las precipitaciones sobre el valor que afectarían a comunidades asentadas en territorios con pendientes de referencia actual, particularmente en las subregiones de elevadas y la biodiversidad y el recurso hídrico del piedemonte costero Piedemonte Costero, Abades, Sabana y Guayambuco, lo cual (IDEAM, 2015). requiere una planificación integral, articulada del Departamento y los diferentes niveles de gobierno. Con el fin de superar las dificultades que se presentan en el departamento de Nariño y dar respuesta efectiva a los desafíos que plantea la descentralización y el desarrollo territorial, desde el año 2012 el gobierno departamental movilizó una agenda regional orientada a articular esfuerzos entre los tres niveles de gobierno para potenciar los recursos, las relaciones y las decisiones, y así superar las desigualdades individuales, sociales y territoriales, apoyado en una serie de reformas legislativas (Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial – Ley 1454 – el Sistema General de Regalías – Ley 1530 de 2012 – etc.) que han generado las condiciones favorables para su concreción. En este marco se definieron cuatro estrategias orientadas a cerrar las brechas en diferentes dimensiones para promover el desarrollo territorial: Contrato Plan Nariño, Plan Pazcífico y CONPES de Frontera. 5.1. Contrato Plan Nariño. En el año 2013 la Nación y el Departamento alinearon estrategias y recursos a través de un acuerdo territorial denominado Contrato Plan Nariño con un presupuesto conjunto de 1.521.475.321.936 millones de pesos, con el propósito de generar y fortalecer las capacidades territoriales para alcanzar el Desarrollo 	Humano Sostenible a partir de la disminución de las desigualdades sociales en las subregiones de Pacífico Sur, Sanquianga, Telembí, Pie de Monte y el Cordón Fronterizo, que prioriza las siguientes acciones: » Accesibilidad a servicios con inclusión social, mediante la ampliación de coberturas y el mejoramiento de la calidad en servicios de salud, educación, energía, gas, agua potable y alcantarillado. » Desarrollo de infraestructura para la competitividad, que permita mayor prosperidad económica para interconectar subregiones, y fortalecer los canales de comercio y estimular la competitividad de la región. » Impulso a la productividad con sostenibilidad ambiental, para enfocar esfuerzos en la sustitución de cultivos ilícitos, la intervención y mejoramiento de suelos productivos, adecuación y titulación de tierras, asistencia técnica, financiamiento, comercialización y organización socio-empresarial, para el fortalecimiento de las cadenas productivas.5. Estrategias de Integración Regional en Nariño» Contribución al ejercicio de la soberanía nacional para generar, a través de  la gestión y el fortalecimiento institucional, el aseguramiento de intercambios comerciales, servicios a trabajadores migrantes y turistas e infraestructuras de interconexión. 5.2. Plan Pazcífico. Nariño pertenece a la región pacífica colombiana, integrada por los departamentos del Cauca, Chocó y Valle del Cauca, caracterizada, entre otros aspectos, por su biodiversidad, multiculturalidad y su privilegiada ubicación en la cuenca del Pacífico, que constituyen un importante potencial ambiental, productivo y etnosocial (DNP, 2014).  No obstante la región presenta una serie de obstáculos endógenos para impulsar el desarrollo territorial, reducir los niveles de desigualdad y rezago social, y garantizar la competitividad, a saber:» La desarticulación territorial y la carencia de una integración efectiva. » El modelo económico predominantemente extractivista y excluyente de la población nativa. » La dispersión y el uso inadecuado de los recursos particularmente con actividades como la minería y la tala indiscriminada de bosques. » Las bajas capacidades políticoinstitucionales, socioeconómicas y científico-tecnológicas. Dicha situación se hace más notoria al comparar los indicadores en salud, educación, agua, vivienda y desarrollo institucional de los municipios ubicados en el Litoral Pacífico y los del Pacífico Andino (ubicados en la región), en donde las brechas de mayor magnitud corresponden a las coberturas de acueducto, alcantarillado, energía eléctrica, vacunación DPT, déficit de vivienda cualitativo, tasa de mortalidad infantil y analfabetismo (Plan Pazcífico, 2015). En su estructura, el Plan Pazcífico propone diez áreas movilizadoras del desarrollo de la región, dadas sus características de transversalidad y su potencial capacidad de impactar significativamente el territorio como un todo. » Vías e infraestructura para la conectividad.» Energía para la autosuficiencia energética de la región y el país. » Gestión de la calidad educativa con ampliación de cobertura, permanencia y pertinencia étnica, cultural, económica, social y ambiental. » Cobertura universal y calidad de agua potable y saneamiento básico en las cabeceras municipales y centros poblados. » Humanización y acceso al servicio de salud, con pertinencia, cobertura y calidad. » Desarrollo rural integral para la prevención y sustitución de los cultivos ilícitos y minería ilegal. » Impulso al desarrollo integral de las vocaciones y apuestas productivas. » Implementación de un modelo de innovación social e institucional.» Aprovechamiento sostenible de la biodiversidad del Pacífico.» Fortalecimiento de la identidad cultural del Pacífico colombiano.El Plan Pazcífico se encuentra respaldado presupuestalmente por el Plan Nacional de Desarrollo mediante el artículo 185 de la Ley 1753 de 2015, en el cual se crea el Fondo “Todos Somos Pazcífico”, con el objeto de financiar las inversiones en las necesidades más prioritarias para promover el desarrollo integral del Litoral Pacífico.5.3. CONPES 3805 - Prosperidad para las Fronteras de Colombia.En el año 2014 se formuló el CONPES 3805 - Prosperidad para las Fronteras de Colombia, con el objetivo de superar el rezago en el desarrollo que presentan los departamentos y municipios de frontera con relación al resto del país, mediante el diseño y promoción de una política pública con enfoque diferencial, territorial, étnico y cultural  que mejore  la calidad de  vida de los habitantes de dichas zonas. Dentro de sus prioridades estratégicas se destacan:» Fortalecer la institucionalidad del Gobierno Nacional y las entidades territoriales para la gestión del desarrollo, la integración fronteriza y la soberanía nacional.» Reducir las brechas socioeconómicas de los territorios fronterizos con relación al resto del país.» Promover condiciones que permitan el crecimiento sostenible de las regiones de frontera.» Integrar los territorios fronterizos entre sí, con la nación y países vecinos.» Fortalecer la identidad, la cosmovisión y la organización social y política de los pueblos y comunidades indígenas, afrodescendientes, raizales y Rom.En términos generales, el diseño y ejecución de estas estrategias constituyen unas buenas prácticas territorializadas que articulan los tres niveles de gobierno para consolidar un proceso coordinado para la superación de la pobreza y el desarrollo de capacidades en el Departamento, mediante la movilización de recursos y acciones para fortalecer la gestión de las entidades territoriales. Lineamientos específicos.» Promover los procesos de integración política e institucional entre departamentos y municipios que se ubican en zonas fronterizas, en la Estrategia de Ordenamiento Territorial Departamental.» Fortalecer la integración y convergencia social y económica de los municipios de frontera y del pacífico nariñense.» Gestionar recursos técnicos y financieros para proveer la integración territorial a través del desarrollo de infraestructura vial y logística en el Departamento.» Implementar una estrategia departamental de integración digital para romper el aislamiento y garantizar el acceso al conocimiento.   Durante la construcción del Plan de Desarrollo Nariño, Corazón del Mundo 2016-2019, y en virtud de los principios de coordinación, concurrencia y subsidiariedad, se identificaron tres propósitos comunes (procomunes) alrededor de los cuales se articularán esfuerzos desde los distintos niveles de gobierno: 1. Paz Territorial con Equidad Social, 2. Crecimiento e Innovación Verde y 3. Integración Regional. Estos procomunes, reflejan unos puntos de acuerdo determinantes para el desarrollo regional, en los que coinciden tanto la agenda internacional establecida en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), el gobierno nacional, el departamental, los municipales, las organizaciones étnico-territoriales y la ciudadanía, que definen lineamientos estratégicos para la construcción de escenarios para el buen vivir y que se ven reflejados, de manera transversal, en todos los sectores de política pública y programas con enfoque territorial.   Paz Territorial con Equidad Social  	 Crecimiento e Innovación Verde   Nariño es uno de los departamentos que con mayor rigor ha sufrido las consecuencias del conflicto armado vivido en Colombia durante más de cinco décadas. Por esta razón, la posible firma de un acuerdo que ponga fin al conflicto armado representa para la región una oportunidad histórica para orientar esfuerzos, recursos y políticas hacia la búsqueda de soluciones estratégicas que resuelvan los problemas generadores de violencia y exclusión social.Aunque es claro que el fin del conflicto armado no significa la paz en sí misma, sin duda crea un mejor escenario para construir las condiciones de una paz duradera y estable como requisito fundamental para potenciar el Desarrollo Humano Sostenible de la región. En consecuencia, el Plan de Desarrollo busca generar las condiciones para la construcción colectiva de escenarios de Paz Territorial, a partir de ejercicios de concertación que incluyan los derechos fundamentales de las comunidades y fortalezcan las capacidades individuales y colectivas de los actores y los territorios, para entre todos construir una paz duradera que permita mejorar sustancialmente las condiciones de vida de los nariñenses.Nuestro procomún  es hacer de Nariño un Territorio de Paz y de oportunidades, que converja alrededor del cierre de brechas sociales, del desarrollo del campo, la disminución de la pobreza y la garantía de los derechos y libertades ciudadanas en condiciones de equidad. En este sentido se han definido los siguientes lineamientos estratégicos que contribuirán a la consolidación de Nariño como un Territorio de Paz: » Respeto y promoción de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario. » Promover el respeto, la protección y la realización de todos los Derechos Humanos y libertades fundamentales de los afrodescendientes, mediante la aplicación plena y efectiva de la Declaración- Decenio Afro y el Programa de Acción de Durban. » Reconstrucción y fortalecimiento del tejido social para la transformación de territorios de conflicto en espacios sociales de solidaridad, colaboración y bienestar.» Fortalecimiento de las capacidades poblacionales y territoriales para la disminución de brechas sociales.» Respeto por los territorios y derechos de las comunidades indígenas, afro y campesinas.» Promoción de la convivencia y la resolución pacífica de conflictos.» Promoción del desarrollo rural integral como alternativa para el fortalecimiento de comunidades autogestionarias, participativas y que aporten a la preservación del territorio.Conforme al Artículo 244 de la Ley 1753 de 2015, mediante la cual se aprobó el Plan Nacional de Desarrollo 2.014 – 2.018, desde la administración departamental se emprenderán acciones que promuevan el reconocimiento de las formas asociativas de la sociedad civil basadas en los principios de libertad religiosa, de cultos y conciencia, con el objetivo de garantizar la libertad e igualdad religiosa en términos de equidad y reconociendo su aporte al bien común en lo local, regional y nacional. El propósito común es convertir a Nariño en un referente de Desarrollo Sostenible en el que se logre un equilibrio entre la oferta de bienes y servicios necesarios para una calidad de vida digna y el cuidado y la preservación ecosistémica del Departamento. Para lograr este procomún se parte del reconocimiento del patrimonio ambiental de la región como una oportunidad de desarrollo y de bienestar de nuestras comunidades, pero también, como una responsabilidad y compromiso de preservación, con el fin de garantizar la disponibilidad de recursos naturales para la vida y goce de las generaciones futuras. El manejo sostenible y sustentable del territorio debe ser la base de las economías nariñenses; le apostamos a la orientación de un modelo productivo que no ignore los costos ambientales del crecimiento económico y que, bajo un nuevo paradigma, reconozca el valor de los servicios proporcionados por ecosistemas sanos, funcionales y dinámicos que garanticen generacionalmente el bienestar y la calidad de vida de los nariñenses. Es necesario identificar las aglomeraciones productivas de mayor potencial para el Desarrollo Sostenible y competitivo del territorio, y aprovechar sus beneficios teniendo en cuenta un ejercicio de viabilización agroecológica, ambiental, social y económica que permitan acceder a mercados justos y generar impactos positivos en el ambiente. Todo lo anterior obedece a la alineación del plan con las prioridades planetarias en materia ambiental para asumir la responsabilidad que tienen los gobiernos con la mitigación y adaptación al cambio climático y con la preservación de la vida en todas sus expresiones. En este sentido se han definido los siguientes lineamientos estratégicos:» Implementación y fortalecimiento de Buenas Prácticas Agrícolas (BPA), Ganaderas (BPG) y Manufactureras (BPM).» Asistencia a los gobiernos municipales para el “reverdecimiento” de sus economías.» Reconfiguración de actividades económicas hacia un enfoque sostenible, negocios verdes y consumo sostenible.» Reducción de riesgos e impactos ambientales en economías de gran escala.» Promoción del reciclaje y de prácticas orientadas a la gestión integral de los recursos hídricos y energéticos.  » Fortalecimiento de patrones culturales hacia una gobernanza ambiental del territorio. » Utilización de tecnologías limpias para la mitigación de impactos ambientales.» Conservación y recuperación de los ecosistemas estratégicos.   Integración Regional  La débil articulación política e institucional para la coordinación de acciones e inversiones en los territorios, se ha constituido en uno de los principales obstáculos para el desarrollo regional del departamento. Además, la baja capacidad administrativa de las entidades territoriales y la presencia de entornos políticos complejos limitan directa e indirectamente el grado de asociatividad y coordinación entre los distintos niveles de gobierno.A esto se suma un desafío que enfrenta la administración departamental frente a la entrega oportuna de información y de herramientas de planificación necesarias para orientar los procesos de toma de decisiones y facilitar la implementación de obras y proyectos estratégicos para el desarrollo de los municipios y las subregiones.  La integración regional como propósito común, le apuesta a la necesidad de utilizar lógicas de acción combinadas entre diferentes actores para trabajar en forma cooperativa o en red con el fin de alcanzar soluciones que por sí solas no se pueden lograr. Esta nueva lógica articula las acciones desde los distintos niveles de gobierno, las instituciones y la ciudadanía para lograr propósitos de desarrollo. Este procomún es asumido desde la perspectiva de un Nuevo Gobierno, bajo el supuesto de que los procesos de desarrollo son más eficientes desde la inteligencia colectiva. En este sentido, el propósito de integrar territorialmente a nuestro Departamento se plantea desde distintas perspectivas:1.	Hacia el interior, para fortalecer la integración y el trabajo articulado entre las subregiones y municipios con el fin de trazar metas y objetivos que permitan el desarrollo de proyectos de alto impacto. 2.	A nivel regional, en un esfuerzo de coordinación con los demás departamentos del Pacífico Colombiano, condición que facilitará una relación de mayor nivel y exigencia con el gobierno nacional, además de la conjugación de esfuerzos y potencialidades estratégicas para convertir a la Región Pacífico en un escenario de desarrollo para el país. Igualmente se busca la articulación con otros departamentos alrededor de situaciones, objetivos o metas comunes, como la Alianza de los Departamentos del Posconflicto y la Alianza del Sur. 3.	Como departamento fronterizo, para fortalecer la relación con Ecuador y el Pacífico, definiendo un conjunto de estrategias que permitan alcanzar el buen vivir y la prosperidad de la población que se encuentra en la Zona de Integración Fronteriza Colombia – Ecuador (ZIFCE).Para ello se han definido los siguientes lineamientos estratégicos:» Construcción de políticas, programas y proyectos con enfoque territorial. » Reforzar la adopción de medidas y la cooperación a nivel nacional, regional e internacional para lograr que los afrodescendientes disfruten a plenitud de sus derechos económicos, sociales, culturales, civiles y políticos y participen plenamente y en igualdad de condiciones en todos los ámbitos de la sociedad.» Fortalecimiento de los procesos de participación y construcción colectiva de política pública.» Apoyo para el incremento de la capacidad administrativa de los municipios y las subregiones.» Fortalecimiento de la integración y convergencia social y económica de los municipios de frontera y del Pacífico Nariñense.» Gestión de recursos técnicos y financieros para proveer la integración territorial, frente a necesidades de infraestructura y conectividad. » Implementación del principio de gobernanza multinivel como herramienta de cooperación, negociación, integración y decisión. » Delegación de competencias para la atención de población en situación de vulnerabilidad y la financiación de proyectos estratégicos mediante asociaciones público-privadas.» Apoyo a la consolidación de áreas metropolitanas y ciudades-región del conocimiento en el Departamento. Proyecto definido para Nariño en el Plan Nacional de Desarrollo.Visionarios» Aprovechamiento integral del río Patía.» Proyecto internacional Tumaco-Pasto-Mocoa-conexión Brasil.» Poliducto Jamundí-Pasto-Rumichaca.» Relocalización de las bases militares de Pasto e Ipiales.» Construcción Puerto Seco de Ipiales.» Complejo petroquímico de Tumaco.» Mitigación de impactos generados por erosión costera.» Proyecto Geotérmico Binacional Colombia-Ecuador (volcán         Chiles-Cerro Negro).» Acuapista Tumaco-Guapi-Buenaventura.Proyectos de Interés Nacional Estratégicos (PINES)» Concesiones 4G: Popayán-Chachagüí-Pasto-Catambuco.» Concesiones 4G: Rumichaca-Pasto.» Construcción variante Timbío-El Estanquillo.» Construcción CEBAF en Rumichaca y en el río Mataje.» Optimización Puerto de Tumaco y profundización del canal de acceso.» Variantes Tumaco-Pasto-Mocoa (San Francisco-Mocoa, El Encano-Santiago, Túquerres-Ricaurte-Llorente).Iniciativas regionales» Manejo binacional de las cuencas hidrográficas fronterizas.» Parque lineal y PTAR en el río Pasto.» Planes de ordenamiento y manejo de las cuencas hidrográficas del Macizo colombiano y del Páramo de Paja Blanca.» Protección de ecosistemas estratégicos de alta montaña como páramos, lagunas y sitios sagrados.» Modernización de los aeropuertos de Pasto (Antonio Nariño) e  Ipiales (San Luis).» Puentes Palafíticos en Tumaco.» Rehabilitación Circunvalar Galeras.» Sistema Estratégico de Transporte Público (SETP) Pasto.» Impulso a programas y proyectos en el marco de los CONPES para el desarrollo agropecuario de Nariño y Prosperidad para  las Fronteras.» Optimización de infraestructura para acueducto y alcantarillado en Tumaco.» Plan Tumaco: modernización del aeropuerto de Tumaco y  reubicación de las viviendas cercanas a la cabecera de la pista.» Mejoramiento en infraestructura, cobertura y calidad en los  servicios de salud.» Estrategias de industrialización y fortalecimiento de las     cadenas productivas. » Construcción y mejoramiento de infraestructura educativa.» Diseño, construcción y optimización de los sistemas de  acueducto y alcantarillado que prioricen los municipios  costeros.» Plan progresivo de pavimentación de vías que conecten    cabeceras urbanas a la red principal y entre municipios del                           Departamento.» Mejoramiento de vías fluviales y marítimas.» Plan de electrificación rural en el Departamento.» Contrato Plan Nariño.» Plan de Desarrollo Turístico del Departamento con prioridad en municipios de frontera, Costa Pacífica y norte del Departamento (teleférico de Las Lajas II fase, Parque Cañón de Juanambú y Malecón Turístico de Tumaco).» Mejoramiento y mantenimiento Guaitarilla-Imués.» Mejoramiento vial Bolívar-San Lorenzo-San Pablo.» Plan Binacional Colombia-Ecuador.» Impulso a programas y proyectos en el marco del “Plan Todos Somos Pazcífico.”» Recuperación y manejo de cuencas.» Implementación de programas de desarrollo alternativo para la sustitución de cultivos ilícitos y minería ilegal.» Fortalecimiento de la Universidad de Nariño.» Centro agroindustrial y pesquero de la Costa Pacífica, fase II.» Construcción y dotación del laboratorio de salud pública de Tumaco-Nariño.» Central de carga y plataforma logística agropecuaria en Pasto.» Planes de salvaguarda: Carnavales de Negros y Blancos, Marimba y música del Pacífico sur y ruta Qhapaqñan.» Almacenamiento y distribución mayorista de combustibles y biocombustibles en Tumaco con participación privada.» Pavimentación vía Panoya-Taminango.   Enfoques   Parte 2: EstratégicaSe entienden como un conjunto de enunciados conceptuales que representan ideas o formas de interpretación de la gestión pública y que orientarán al gobierno departamental frente a iniciativas, programas o proyectos.  Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundo 1.1. Desarrollo Humano        Sostenible (DHS).Centra las acciones públicas en el ser humano y promueve la garantía intergeneracional de la distribución equitativa de los beneficios económicos y sociales, a través de la promoción del desarrollo económico en armonía con el medio ambiente, capaz de generar opciones y oportunidades para todas las personas, especialmente para las poblaciones excluidas y marginadas.1.2. Poblacional Diferencial (PD).Está orientado a garantizar, promover y proteger el goce efectivo de los derechos y prevenir su vulneración en personas y grupos poblacionales (mujeres, niños, niñas, LGTBI, víctimas, personas en condición de discapacidad, adultos mayores) objeto de una política pública diferencial, que permitan corregir aquellas prácticas sociales, culturales e institucionales que pueden obstaculizar el acceso a las oportunidades de desarrollo personal y colectivo para su buen vivir.741.3. Territorial Intercultural (TI).Este enfoque promueve el reconocimiento y la valoración positiva de la diversidad étnica, cultural y territorial del Departamento como fundamentos indispensables para la construcción de una sociedad donde se reconozcan los derechos de todos, mediante la implementación de un diálogo horizontal de saberes, orientado a garantizar la consolidación de los territorios interculturales y sus organizaciones.1.4. Construcción de Paz (CP).Este enfoque considera como objetivo reducir las desigualdades sociales, económicas, ambientales, de acceso a la justicia y aquellas de integridad territorial que experimentan las regiones más afectadas por la incidencia del conflicto. En consecuencia, se comprende que la paz será posible en toda su extensión cuando se haya logrado consolidar el imperio de la Ley y de la justica en un Estado, no solo garante de la equidad social, sino también del crecimiento y desarrollo de oportunidades económicas. 1.5. Gobernanza Multinivel (GM).Este enfoque se orienta a la transformación efectiva de la relación entre la nación y el territorio, que avanza desde el diálogo sectorial en todas las instancias de gobierno (nacional, departamental y municipal), hacia la promoción de una verdadera articulación de competencias, funciones y ofertas institucionales para una acción efectiva y eficaz en el territorio. Como marco de referencia para el análisis territorial se tomarán a las trece subregiones del Departamento, para entender que cada una de ellas cuenta con una serie de particularidades que deben ser reconocidas, aprovechadas y atendidas en aras de consolidar iniciativas y proyectos estratégicos diferenciales, definidos de manera informada y participativa por las comunidades que habitan en los territorios.751.6. Enfoque de Género (EG): Entendida como categoría de análisis, que considera las diferentes oportunidades que tienen los hombres y las mujeres; las interrelaciones existentes entre ellos y los distintos papeles que socialmente se les asignan. Contribuye a explicar cómo las relaciones entre las personas están atravesadas por el poder y como la inequidad en el ejercicio del mismo generan necesariamente violencia y discriminación.Construir el Plan de Desarrollo “Nariño, Corazón del Mundo”, con un Enfoque de Género, es buscar que tanto las mujeres y los hombres de Nariño se beneficien de las propuestas del desarrollo, para lo cual fue y será indispensable haber consultado y visibilizado la voz, mirada, experiencias e intereses de mujeres y hombres en la construcción colectiva del territorio.   Seguridad Integral y Convivencia Ciudadana Diagnóstico.Nariño es uno de los departamentos con mayor afectación en alteración del orden público y delitos de alto impacto, que alcanza una tasa de homicidios de 26.2 en 2015, a la par del promedio nacional. Asimismo existen municipios como Policarpa (148.5) y Tumaco (65.1) en donde la amenaza a defensores de Derechos Humanos y líderes sociales, la presencia de cultivos ilícitos y la presencia de grupos al margen de la Ley acentúan las condiciones de inseguridad e ingobernabilidad en los territorios más alejados y dispersos del Departamento.Del mismo modo, si bien no existen estadísticas departamentales, la percepción de inseguridad en Pasto se constituye en un indicador importante de analizar a la hora de diseñar acciones estratégicas para combatir el delito. En este municipio el 65% de la población se siente insegura pese a no tener presencia del conflicto armado o de acciones terroristas en la zona urbana y rural. Lo anterior, se refuerza en los territorios de alta conflictividad, en donde la debilidad institucional y la presencia de organizaciones armadas ilegales que definen las reglas de juego e imparten justicia, aumentan la vulnerabilidad de la población civil, especialmente de los más jóvenes.En la actualidad la tendencia creciente en la mortalidad y morbilidad por accidentes de tránsito en Colombia se constituye en un problema de salud pública. Según el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses entre el año 2013 80y el 2014 se presentó un incremento de 2,94%, siendo el principal factor que incide en su ocurrencia el comportamiento humano dada la deficiente formación y concientización en el respeto a las normas de tránsito y transporte, por ausencia de un efectivo control en su cumplimiento frente a los usuarios de las vías y el espacio público en general.En el año 2012 en el departamento de Nariño se presentaron 145 muertes en accidentes de tránsito, equivalente a una tasa de 8,63%. En el año 2013 perdieron la vida 200 personas con una tasa de 11,75%. Cabe aclarar que a partir de este año se inicia un proceso de consolidación de la información con el Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses, los organismos de tránsito municipales, y el Observatorio Social y del Delito Departamental. En el año 2014 se presentaron 198 muertes representando una tasa de 11,49% y para el año 2015 se incrementó a 243 muertes, igual a una tasa de 13,93%. Este incremento se dio especialmente en el municipio de Tumaco.De acuerdo al análisis estadístico realizado, la accidentalidad tiene una tendencia creciente, en la cual los peatones y motociclistas son las principales víctimas. Los comportamientos más usuales son cruzar la calle o la vía sin observar, conducir en estado de embriaguez y conducir con exceso de velocidad.Orientación estratégica.Disminuir la oportunidad del delito y reducir la percepción de inseguridad implica diversos niveles y modalidades de prevención con un enfoque poblacional, de género y territorial, que incluya el fortalecimiento de la fuerza pública en clave de postconflicto y acceso integral a la justicia como elementos indispensable para recuperar la confianza de la ciudadanía en sus instituciones y construir una Paz Territorial estable y duradera. Por lo tanto, promover una estrategia de prevención social y situacional desde la promoción de una cultura de la legalidad, seguridad, convivencia ciudadana y seguridad vial exige un proceso de articulación interinstitucional coordinada con la fuerza pública y los municipios en aras de garantizar una acción efectiva de la institucionalidad en los territorios.81 Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO: Mejorar la convivencia ciudadana en el Departamento, fortaleciendo el orden público, la cultura ciudadana, la promoción y protección de los Derechos Humanos y el  acceso a la justicia. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO	METAS DE PRODUCTO			DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASEDPTAL 2015	 META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	ODS AL QUE APUN-TA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS										 2016-2019 	Fortalecer entornos protectores y seguros, basados en la cultura de legalidad, la convivencia y la prevención social y situacional.	Disminuido  el número de casos de lesiones personales en el departamento de Nariño 	 N°  de casos de lesiones personales   	2.601	2000(601 menos)	Formulado y ejecutado proyecto de cultura ciudadana de legalidad, incentivos de denuncia, prevención del delito y la reconciliación.	Porcentaje de ejecución.	16	0	100%						Desarrollada una investigación académica para evaluar y medir la cultura de legalidad del Departamento.	Porcentaje de desarrollo.	16	0	100%						Implementado un proyecto integral para la prevención de la violencia intrafamiliar, sexual y de género para población, víctima del conflicto armado con enfoque étnico y diferencial.	Porcentaje de ejecución.	16	0	100%						Implementados proyectos para ambientes seguros de convivencia democrática y transparencia.	 N°  de proyectos impllementados.	5,10,16	4	9(5 nuevos)						Implementados proyectos de entornos protectores para niños, niñas y adolescentes en zonas de riesgo de reclutamiento forzado.	Porcentaje de ejecución.	5,16	0	100%						Ejecutado proyecto integral del observatorio social para la Construcción de Paz y el fortalecimiento de la convivencia ciudadana.	Porcentaje de ejecución.	16	0	100%						Fortalecida Red de Aliados de los municipios.	N°  de municipios con Red de Aliados fortalecida.	5,16	64	64						Gestionados proyectos de esfuerzo no armado para la generación de espacios públicos seguros y de convivencia que priorice a la población víctima del conflicto armado.	N°  de proyectos gestionados.	16	17	37(20 nuevos)						Realizadas campañas para desincentivar el uso de la pólvora.	N°  de campañas realizadas.	16	4	4			Fortalecidos los municipios de frontera para la seguridad, integridad y control de ciudadanos nacionales y extranjeros.	N° de municipios fortalecidos.	0	4	Implementado un proyecto para la lucha contra el delito de trata de personas.	Porcentaje de ejecución.	16	0	100%	Reducir los delitos de alto impacto en el Departamento de Nariño	Disminuida la tasa de homicidios	Tasa de homicidios por 100 mil habitantes	26.2	22	Implementados proyectos de apoyo a Inteligencia, tecnología, procesos operacionales de la fuerza pública y organismos de seguridad del Estado.	 N°  de proyectos implementados.	16	4	8(4 nuevos)						Desarrollada estrategia para la atención del microtráfico en el Departamento.	Porcentaje de ejecución.	16	0%	100%		Disminuida la tasa de hurtos del Departamento	Tasa de hurtos por 100 mil habitantes	225.7	200	Implementado un proyecto integral de prevención y reacción ante el delito del hurto.	 Porcentaje de ejecución.	16	0%	100%	Fortalecer el acceso integral a la justicia, cercana y oportuna.	Apoyados los mu nicipios priorizados en acceso a la justicia	N° de municipios apoyados	N.D.	34	Implementados los comités regionales y locales de justicia.	N°  de comités implementados.	16	1	11 (10 nuevos)						Desarrolladas brigadas jurídicas rurales	N° de brigadas desarrolladas.	16	1	20(19 nuevas)						Gestionadas  Casas de Justicia y Convivencia.	N°  de casos gestionados.	16	3	5(2 nuevas)						Implementado un proyecto para el fortalecimiento de la investigación judicial, incentivo y atención de la denuncia.	Porcentaje de ejecución. implementación del proyecto	16	0	1						Implementado un proyecto para el fortalecimiento penitenciario en el departamento de Nariño.	Porcentaje de ejecución. implementación del proyecto	16	0	1						Implementado un proyecto para el fortalecimiento de inspecciones de policía, personerías y comisarías de familia.	Porcentaje de ejecución. implementación del proyecto	16	0	18382 						Implementado un proyecto para el  fortalecimiento de los centros de atención transitoria y de atención especializada a menores infractores en el Departamento.	Porcentaje de ejecución. implementación del proyecto	16	0	1						Acompañados los procesos de Verdad y Justicia en el marco del conflicto armado en municipios receptores.	N°  de municipios acompañados	16	0	3						Fortalecidos los procesos de justicia  propia y convivencia en comunidades indígenas y afrodescendientes.	N° de procesos fortalecidos	16	0	2						Implementados proyectos de conciliación ciudadanía y convivencia vecinal en el Departamento.	N°  de proyectos implementados	16	0	4 	Gestionar la seguridad vial del departamento de Nariño desde el enfoque de la prevención social y situacional, en concordancia con el Plan Nacional de Seguridad Vial.	Disminuida la tasa de lesiones fatales en accidente de tránsito.	Tasa de mortalidad en accidentes de tránsito por cada 100.000 habitantes.	13.93	12.54	Formulado  e implementado el Plan Departamental de Seguridad Vial.	Porcentaje de implementación del  plan.ejecuciónimplementación del  plan.	3	0	100%						Demarcadas y señaladas las  principales vías de la zona urbana de los municipios.	N° de municipios demarcados y señalizados.	3	39	50		Disminuida la tasa de lesiones no fatales en accidente de tránsito.	Tasa de morbilidad en accidentes de tránsito por cada 100.000 habitantes.	96.77	87.10	Creada la escuela para la educación en seguridad vial.	N° de escuelas creadas.	3	0	1						Desarrollado proyecto de fortalecimiento del organismo de tránsito departamental.	N°  de proyectos desarrollados.	3	1	1						Realizada asistencia técnica a los municipios en la formulación e implementación de Planes de Seguridad Vial.	N° de municipios asistidos	0	1	64 (63 Nuevos)85 84 Diagnóstico.La historia socio política del departamento de Nariño está marcada por la incursión de diferentes actores armados y sucesos como narcotráfico, paramilitarismo, guerrilla, bandas criminales que han generado diferentes formas de violencia y donde se evidencia una clara violación a los Derechos Humanos y graves infracciones al  Derecho Internacional Humanitario como la migración, el desarraigo, la muerte, la expulsión violenta de los campesinos, afrocolombianos e indígenas expulsados de sus tierras por grupos al margen de la Ley, en gran parte porque el territorio es un corredor estratégico para el comercio de productos y actividades ilícitas,  explotación y minería ilegal, que deja así un total de víctimas que, según la Red Nacional de a víctimasInformación con corte a 1 de abril de 2016, asciende a 417.851 donde el 82% corresponde a víctimas del desplazamiento forzado y el Índice de Presión Departamental se ubica en el 24% (Por cada 100 habitantes, 24 son víctimas del conflicto armado).  Por género, el 48% de la población victima son hombres y el 50% mujeres.  Si bien los datos arrojan un porcentaje de 0,01% de población LGBTI afectada por el conflicto armado, se asume que allí se puede presentar un subregistro que se debe verificar. Cuando se analiza la población victima por pertenencia étnica se encuentra que el 36% es afrodescendiente, el 4,22% es indígena; los gitanos representan el 0,1%; los palenqueros y raizales se encuentran por debajo del 0,1%.86La Ley 1448 de 2011, su Decreto Reglamentario 4800 de 2011 y los decretos con fuerza de Ley 4633, 4634 y 4635 puntualizan la política pública de atención y reparación integral a las víctimas, la cual se debe entender como un conjunto de planes, programas, proyectos encaminados a dar respuesta a las necesidades de las víctimas del conflicto armado interno en Colombia. Se integra a partir de 4 componentes: Asistencia y Atención, Reparación Integral (Restitución, Rehabilitación, Indemnización, Satisfacción y Garantías de No Repetición), Prevención 	y 	Protección, 	Verdad 	y Justicia   y 3 ejes transversales, Registro Único de Víctimas y Red Nacional de Información, Articulación Nación-Territorio y participación efectiva de las víctimas.Los avances institucionales en materia de estructura organizativa y articulación interinstitucional se evidencian en los 65 Comités Territoriales de Justicia Transicional, a los cuales es necesario fortalecer para la implementación de la política pública. A nivel departamental existen 6 subcomités técnicos, 65 Planes de Acción Territorial, 64 planes de Contingencia, 28 planes de Prevención y Protección a la vulneración de Derechos Humanos y 65 mesas de participación efectiva de víctimas,  donde el reto de la administración se concentra en la implementación y las garantías de los mismos en el territorio.Las brechas que existen para garantizar la reparación integral van encaminadas a la limitación de la oferta institucional, la desarticulación, la carencia de recursos, la respuesta efectiva a los decretos Ley y Autos de la Corte Constitucional, presencia de grupos al margen de la Ley y zonas de difícil acceso. Este escenario define los retos que se deben asumir en el Departamento para garantizar el goce efectivo de los derechos de las víctimas del conflicto armado.Varios son los retos que se deben afrontar desde el nivel departamental en la implementación de la Política Pública de víctimas y Restitución de Tierras, como lo es la superación de las condiciones de la vulnerabilidad, la reconstrucción de los proyectos de vida y la garantía de No Repetición, lo cual busca establecer acciones correspondientes de rehabilitación, reintegración y reconstrucción en los procesos de post-conflicto donde las mujeres y niñas víctimas son actoras fundamentales en este proceso para el Departamento de conformidad a la resolución 1325 de 2000 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.Orientación Estratégica.La Ley 1448 del 2011 de víctimas y restitución de tierras reconoce la situación de crisis humanitaria que vive el país, 87siendo Nariño uno de los departamentos con mayor afectación; pero a la vez esta Ley, marca una ruta de solución que toma como base la atención y reparación de las víctimas. Convertir el problema en una oportunidad de desarrollo es el gran desafío de la política pública departamental para la atención y reparación integral de las víctimas del conflicto en Nariño, como un esfuerzo territorial que busca la reconciliación y la reconstrucción solidaria de los proyectos de vida de aquellas personas que padecieron los horrores de la guerra.  Será una apuesta de dignificación, de reconciliación y de desarrollo endógeno, humano, sostenible y sustentable. OBJETIVO. armado, mediante la coordinación de acciones de corresponsabilidad en los Reivindicar y restablecer los derechos de las víctimas del conflicto 	Atención Integral a Víctimas diferentes niveles de gobierno. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO			METAS DE PRODUCTO		DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTALA META	LINEA BASE  DPTAL 2015	METAS  2016-2019 	Implementar las rutas de prevención en la urgencia para salvaguardar la vida e integridad de la población.	 Activadas rutas de respuesta inmediata en los 64 municipios  del Departamento.	N°  de municipios en el departamento con rutas activadas.	  	65	65	Fortalecidos los planes de contingencia para la respuesta efectiva en la activación de los protocolos de atención en la emergencia.	N°  de planes de contingencia fortalecidos	16	65	65						Apoyadas las medidas de protección individual y colectiva bajo los principios de subsidiariedad y corresponsabilidad.	Porcentaje de medidas apoyadas	16	60%	100%	Contribuir a la superación de las condiciones de vulnerabilidad de las víctimas del conflicto armado.	Apoyadas medidas integrales de asistencia y  atención.	Porcentaje  de victimas  que  han superado las condiciones de vulnerabilidad.	1.27	20%	Apoyados los municipios más afectados en la capacidad de respuesta  en ayuda humanitaria y la asistencia funeraria.	N°  de municipios apoyados.	16	14	24 (10 nuevos)						Apoyados los municipios  para el funcionamiento y operatividad de los centros regionales de atención.	N°  de municipios apoyados.	16	2	5 (3 nuevos)						Gestionados proyectos de seguridad alimentaria y prioridad de la población étnica y  madres cabeza de hogar.	N°  de proyectos gestionados.	 1,2, 5, 16	3	7 (4 nuevos)						Gestionados proyectos de generación de ingresos para  la población víctima.	N°   de proyectos gestionados.	5, 8, 16	0	20						Gestionados proyectos de vivienda   para población víctima, con enfoque diferencial y étnico.	N°   de proyectos gestionados.	11,16	0	15						Gestionados proyecto de acceso a la educación superior para jóvenes víctimas.	N°   de proyectos gestionados.	11,16	0	4		Coordinar esfuerzos institucionales para la reconstrucción y dignificación de los proyectos de vida individual y colectiva de las víctimas del conflicto armado.	 Apoyados procesos de reparación integral.	N°  de procesos apoyados.	24	35 (11 nuevos)	Apoyados procesos que promuevan la  verdad y la recuperación de la memoria histórica  individual y colectiva.	N° de procesos apoyados.	5,16	10	16 (6 nuevos)						Apoyados procesos  de reparación colectiva.	N° de procesos apoyados.	2,5,8,16	4	7 (3 nuevos)						Apoyada la implementación de los planes  de retorno y reubicación de las personas víctimas del desplazamiento.	N° de planes apoyados en su implementación.	10,16	10	13 (3 nuevos)						Apoyado el cumplimiento de las sentencias judiciales de restitución de tierras individuales y colectivas.	Porcentaje de sentencias apoyadas.	16	20%	100% 	Fortalecer  los procesos de coordinación y participación para la implementación de la política pública de víctimas en el territorio	Elevado el nivel departamental de la implementación de la política pública con participación de las víctimas.	Nivel de implementación de la política pública.	Nivel Medio.	Nivel Alto.	Apoyada la articulación de  los Comités de Justicia Transicional (CJT).	Porcentaje de CJT fortalecidos.	17	23%	100%						Fortalecidos los sistemas de información y la estrategia de caracterización de víctimas.	N° de municipios fortalecidos.	 	17	8	18 (10 nuevos)						Implementada la estrategia de articulación para dar respuesta a los autos de la Corte en lo competente al departamento.	Porcentaje de implementación de estrategias de articulación y coordinación.	17	0	100%						Apoyadas las víctimas en procesos de participación formales y no formales por hechos victimizantes.	N° de víctimas apoyadas.	16	1200	4200 (3.000 nuevas)							N°  de mesas de víctimas apoyadas.	16	3	658988ConstrucciónColectiva de PazDiagnóstico.de Paz11 al contar con 46 espacios de articulación entre consejos, comités, subcomités y mesas en los cuales se tratan temas relacionados con Derechos Humanos, víctimas del Nariño presenta un número elevado de casos de conflicto armado, seguridad y convivencia, gestión del riesgo y desarrollo comunitario. violaciones a los Derechos Humanos (DDHH) e Infracciones al Derecho Internacional Humanitario, Orientación estratégica. asociados a las dinámicas del conflicto armado que impiden el goce efectivo de derechos de la Avanzar en la construcción colectiva de una Paz Territorial que propenda por la garantía los población, especialmente en las zonas rurales. A su derechos y libertades de todos y todas sus habitantes, así como encaminar al Departamento vez, se identifican deficiencias en el acompañamiento hacia la profundización de la democracia. Este propósito requiere de un sistemático y al proceso de reintegración de excombatientes, coordinado esfuerzo por parte de la institucionalidad (en sus tres niveles), la cooperación quienes ante la debilidad institucional y la influencia internacional y todas las formas de expresión civil, que tras un proceso de fortalecimiento creciente de organizaciones armadas ilegales, deciden y empoderamiento, desde un enfoque diferencial y de género, puedan diseñar la nueva reincorporarse a la ilegalidad. arquitectura social para asumir los retos que implican la eventual firma de la paz y empezar a construir el camino de la reconciliación en nuestro Departamento con oportunidades, A lo anterior se suma un bajo nivel de gobernabilidad equidad y justicia. que se traduce en una precaria capacidad del Estado para llegar a los territorios más apartados, que dificultan   la acción institucional y la implementación de una estrategia integral de Paz. No obstante, existe un 11. Las Infraestructuras de Paz son concebidas como un conjunto de espacios interconectados e institucionalizados con avance notable en el desarrollo de una Infraestructura responsabilidades asignadas por las partes en conflicto, mediante los cuales esas, junto con otros actores, construyen la paz y la sostienen en el tiempo (en:  Pfeiffer, 2014)9190OBJETIVO:el diálogo social incluyente, las justicia social con equidad y la promoción y  Fomentar la construcción colectiva de Paz Territorial basada en 	Construcción Colectiva de Paz garantía efectiva de Derechos Humanos. 	OBJETIVOS ESPECI-FICOS	METAS DE RESULTADO			METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RE-SULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Promover el respeto de los derechos humanos y el DIH como garantía de construcción de  paz territorial.	Reducción del riesgo de violaciones a los derechos humanos en el departamento de Nariño (Índice de Riesgo de Victimización)	Reducidos el N° de casos de personas en riesgo de victimización.	0.31	0.29	Apoyados los planes de prevención a las violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH.	N° de Planes de prevención apoyados.	16	28	37 (9 nuevos)						Fortalecido el Comité Departamental de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario.	Porcentajes de Ejecución del Plan de Trabajo del Comité de DDHH y DIH.	16	0%	100%							N° de municipios  apoyados a través de los Comités Territoriales de DDHH y DIH.	 16	4	 21(17 nuevos)						Fortalecido el Comité para la Acción Integral Contra Minas Antipersona (AICMA) de Nariño.	Porcentajes de Ejecución del Plan de Trabajo del Co-mité de minas antipersonal (AICMA)	16	0%	100%							N°  de municipios con alistamiento para un  proceso de Desminado Humanitario.	16	0	10							N° de Asociaciones de sobrevivientes de Minas Antipersonal creadas.	10,16	1	2							Porcentajes de implementación de la estrategia de ERM en los municipios priorizados por el Comité AICMA.	10,16	0%	100%						Fortalecida la Mesa Departamental de Trabajo para la Prevención, Asistencia y Atención a víctimas de la desaparición de personas.	Porcentajes de Ejecución del Plan de Trabajo de la Mesa de Desaparición.	10,16	0%	100%							N° de estrategias implementadas.	16	0	2	 	Articular esfuerzos con la Nación para fortalecer a las comunidades y sus organizaciones  en el marco de la política pública de desmovili-zación y reintegración de excombatientes del conflicto armado.	Fortalecidos los procesos de convivencia para la reintegración y reconciliación de excombatientes en la sociedad.	N° de  procesos de reintegración certificadas	0	2	Gestionados los convenios interinstitucionales  que generen condiciones propicias para la reintegración,  la reconciliación social y la no repetición.	N°  de convenios gestionados	8,9,10,16	0	2						Fortalecidas las capacidades de organización étnico - territorial en el marco de la implementación de política pública de reintegración.	N°  de personas vinculadas al proceso	16	1000	2000 (1.000 nuevos) 	Fortalecer las capacidades locales para el diálogo social, la toma de decisiones y la profundización de la democracia	Implementada y fortalecida una arquitectura para la paz.	N° de  instancias de articulación y  proyectos para una arquitectura para la paz, implementada y fortalecida.	ND 	64	Fortalecida la estrategia territorial para la Construcción de Paz en el Departamento.	N° de estrategias fortalecidas	16	0	2						Fortalecidas las instancias de participación municipal y departamental que faciliten la Construcción de Paz.	N°  Instancias fortalecidas	16	0	35						Fortalecidas las capacidades y oportunidades de participación de las diferentes expresiones de la sociedad civil para el desarrollo de  iniciativas de paz.	N°  de iniciativas de paz apoyadas	16	0	30						Implementada una estrategia comunicacional, reconciliación y resolución pacífica de conflictos.	Porcentaje de implementación	16	ND	100%						Implementados los proyectos de gestores de paz y convivencia para la dinamización y sensibilización de los territorios para la Construcción de Paz.	N°  de proyectos implemen- 	tados	16	0	19392 Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoConstrucción Colectiva de Paz						Diseñados  y desarrollados laboratorios para la implementación de la Cátedra de la Paz.	N°  de herramientas diseñadas.	16	ND	3 	Desarrollar acciones de paz	Desarrolladas acciones de paz.	 N° de acciones de paz desarrolladas.	0	13	Implementada estrategia para estimular el desarrollo de  iniciativas innovadoras gestadas desde los territorios para la Construcción de Paz.	N° de iniciativas desarrolladas.	16	0	64							N°  de ciudadanos vinculados a las acciones de paz.	 	16	0	5						Implementada Estrategia de Respuesta Rápida para el alistamiento territorial para la paz.	N°  de personas beneficiadas.	16	0	49594Innovación Diagnóstico.Generalmente la presencia del conflicto armado en el territorio se asocia de manera convencional con la medición de expresiones de violencia (presencia de grupos al margen de la Ley, cultivos de uso ilícito, cultura de la ilegalidad, hechos victimizantes - desplazamiento, minas antipersonal, secuestros, entre otros). De manera alternativa el presente programa propone abordar la construcción de escenarios de Paz  de PazTerritorial desde un enfoque participativo, preventivo, y generativo, en vez de remedial o punitivo. Las propuestas innovadoras que surjan desde las subregiones y los territorios colectivos se impulsarán con el propósito de escalar y generar beneficios en la consolidación de una Paz Territorial con convivencia social. 96Orientación estratégica.Generar una Cultura de Paz más allá de la ausencia de violencia, a través del desarrollo de acciones innovadoras que emergen de 	experiencias 	compartidas 	para 	la construcción corresponsable de escenarios de paz.  97 Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO: Construir escenarios alternativos de Paz Territorial. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS  2016-2019 	Generar un modelo alternativo de medición de condiciones de paz.	Generado un modelo alternativo de medición de condiciones de paz.	Porcentaje de implementación del modelo.	0	100	Formulados los indicadores alternativos para la medición  de Paz Territorial.	N° de indicadores alternativos creados.	16,9	0	10						Diseñados e implementados sistema de medición y se-guimiento de los indicadores alternativos.	Sistema de medición y seguimiento de indicadores alternativos.	16,9	0	1						Diseñados e implementados la plataforma web para la generación de nuevos escenarios de paz.	Una plataforma diseñada para Gana Paz.	16,9	0	1 	Articular esfuerzos para la formación de ciudadanos promo-tores de Escenarios de Paz.	 Creada la Escuela de Paz.	Escuela de Paz.	0	1	Desarrollados módulos y caja de herramientas para el for-talecimiento de capacidades y habilidades ciudadanas para la Construcción de Escenarios de Paz.	Porcentaje de diseño de Escuela de Paz.	16	0	52						Vinculados ciudadanos en la Escuela de Paz.	N°  de ciudadanos vinculados a la escuela.	16	0	2000						Creadas estrategias de visibilización de los contenidos desarrollados en los módulos de la Escuela de Paz.	Una plataforma diseñada para Escuela de Paz.	16	0	19998  Diagnóstico. refleja la desarticulación con las políticas y del descenso de la tasa de natalidad; la lineamientos exigidos por el Ministerio de alta ruralidad, la dispersión geográfica, la La población matriculada en los distintos Educación Nacional, en donde se observa existencia de zonas de difícil acceso; el niveles educativos alcanzó los 161.268 las condiciones mínimas exigidas para ser conflicto armado, el desplazamiento; las estudiantes, valor por debajo de la matricula institución o centro educativo de acuerdo tradiciones y costumbres, limitantes en establecida por el Ministerio de Eduación de a la georreferenciación del sector y su la prestación del servicio de transporte 166.512 estudiantes matriculados, situación contexto, que permita organizar y distribuir la escolar y programa de alimentación escolar; que requiere mejorar las estrategias de planta de personal con criterios de eficiencia falta de capacidad instalada (docentes, movilización social y búsqueda activa para y que atienda a los requerimientos de los infraestructura, conectividad). vincular nuevos estudiantes al sistema establecimientos educativos.educativo departamental y garantizar la Esta situación se ve reforzada por el sostenibilidad de los 8.101 docentes de Al hacer un análisis subregionalizado analfabetismo, que pese a presentar un  corresponden al nivel de preescolar, 77.968 a básica primaria, 54.801 a secundaria y 17.681 a educación media.Actualmente en Nariño existen 1840 centros educativos y 234 Instituciones Educativas ubicados en la zona urbana y rural  de los 64 municipios no certificados, situación que en unas subregiones acerca de otras. En particular, existe una amplia brecha en el comportamiento de la tasa neta en educación media, comportamiento que se encuentra sujeto a factores internos y externos que inciden en el acceso y permanencia al sistema educativo, tales como la baja densidad poblacional, producto 102registra un nivel de 8.57% a nivel departamental. En la práctica, esta condición restringe la capacidad de toma de decisión de las personas y limita su desarrollo económico y social, convirtiéndose en uno de los factores decisivos de exclusión e inequidad y en uno de los determinantes de la pobreza. Compartiendo el esfuerzo de la nación de 103convertir a Colombia en el país más educado de América Latina en 2.025, se buscará el aumento sustancial de la cobertura en educación media en condiciones de calidad y equidad, especialmente en las zonas rurales y las subregiones de la Costa Pacífica, Cordillera y Pie de Monte, afectadas por el conflicto armado. Gráfica 13. Tasa neta de educación media por subregionesFuente. DNP, 2015Telembí 5,50Sanquianga 5,7 Pacífico Sur 12,7Abades 14,8Cordillera 19,06Piedemonte 22,40Guambuyaco 25,50 Departamento 31,4Rio Mayo 32,90Juanambú 34,92Sabana 38,04Centro 40,5Occidente 41,85 Ex Provincia 45,85Lo anterior exige plantear nuevas alternativas que garanticen la transición de niños y niñas al sistema educativo tales como la búsqueda activa, implementación de una ruta, sustitución de matrícula, mejoramiento de infraestructura física y dotación de las instituciones y centros educativos, disminución de la tasa de deserción escolar interanual, Programa de Alimentación Escolar (PAE), Plan de Transporte Escolar Caminos Seguros, convenios y alianzas, modelos educativos flexibles, atención de la población con barreras en el aprendizaje y participación, atención a población vulnerable, reducción de la tasa de analfabetismo, educación de jóvenes y adultos. En relación a la calidad educativa, los resultados de las Pruebas Saber de los grados 3°, 5° y 9° presentaron resultados inferiores en algunas áreas de lenguaje, matemáticas y ciencias naturales frente a la Nación. Tabla 6. Resultados pruebas saber grados 3°, 5° y 9° en NariñoFuente: Secretaria de Educación Departamental de NariñoPromedios 2014	Areas	Grados	Nacional2014	Promedio SEDN2014 ET Nariño	Lenguaje	Tercero	309	300,3	Matemáticas	Tercero	300	294,12	Lenguaje	Quinto	297	300	Matemáticas	Quinto	292	308,25	Ciencias Naturales	Quinto	307	317,74Competencias Ciudadanas 	Quinto	N/A	N/A(Pensamiento Ciudadano)	Lenguaje	Noveno	297	291,6	Matemáticas	Noveno	296	300,26	Ciencias Naturales	Noveno	297	301,54En relación con el grado 11° en el 2.015 en las 5 aéreas evaluadas por el ICFES, los resultados fueron más bajos que el promedio nacional, que observa la necesidad de buscar estrategias educativas integrales para mejorar los resultados en las próximas evaluaciones.Tabla 7. Índice Sintético de Calidad Nariño – ColombiaFuente. SED, 2016	2014	2015Nivel	Nariño	Colombia	Nariño	ColombiaPrimaria	4,9	5,5	4,83	5,13 Secundaria	5	4,9	5,18	4,89	Media	5,5	5,1	5,56	5,52Finalmente, frente al Índice Sintético de Calidad Educativa (ISCE) que tiene en cuenta cuatro componentes: el progreso referente en cómo mejoró al año anterior, el desempeño relacionado con el puntaje promedio de las Pruebas Saber de matemáticas y lenguaje,  la eficiencia que mide la proporción de alumnos que aprueban al año siguiente y el ambiente escolar que tiene en cuenta las condiciones propias para el aprendizaje en clase que, al sumarlos, el Departamento obtuvo un índice en primaria de 4.83, secundaria 5.18 y media de 5.56, siendo secundaria y media mayores que el promedio nacional.104Orientación Estratégica.Nariño apuesta por una estrategia educativa integral que posibilite mejorar la cobertura, eficiencia, calidad y pertinencia educativa de niños, niñas, adolescentes y jóvenes, que reflexione alrededor de las necesidades y problemáticas propias del entorno, las tendencias y los retos globales que permitan confrontar retos sociales, económicos y culturales y diseñar soluciones innovadoras bajo un enfoque territorial a partir de un ejercicio de inteligencia colectiva, que permita la construcción de una sociedad más equitativa y educada.El gobierno departamental buscará desarrollar estrategias pedagógicas incluyentes y significativas para los diferentes niveles de educación formal; para esto tendrá en cuenta las condiciones sociales, culturales, ambientales y productivas del territorio. De igual manera, será prioridad el desarrollo de procesos pedagógicos que integren a toda la comunidad educativa en la formación de valores para la convivencia social y la Construcción de Escenarios de Paz. 105 OBJETIVO: Garantizar el acceso oportuno a una educación pública de calidad que desarrolle las capacidades del individuo y responda a los desafíos del territorio y del planeta, teniendo en cuenta un enfoque diferencial y de equidad de género. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO	METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DP-TAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS  2016-2019 	Garantizar el acceso oportuno y la permanencia escolar en los 61 municipios no certificados del departamento de Nariño.	Cobertura bruta y neta en los niveles educativos de preescolar, básica primaria, básica secundaria y media incrementada en los 61 municipios no certificados del Departamento.	Tasa de cobertura bruta. Tasa de cobertura neta.	Tasa de cobertura bruta: Transición 62,20%; primaria 88,44%, secundaria 72,55%, media 46,36%.Tasa de cobertura neta: transición 55,23%, primaria 68,16%, secundaria 50,41%, media 25.80%.	Tasa de cobertura bruta: Transición 65,20%; primaria 91,44%, secundaria 75,55%, media 51,36%. Tasa de cobertura neta: transición 58,23%, primaria 71,16%, secundaria 53,41%, media 30,80%.	Implementada estrategia "Movilización social, una mirada objetiva y social,  búsqueda activa".	N°  de  movilizaciones realizadas.	1	5 (4 nuevas)							N°  de Comités municipales de búsqueda activa constituidos y en operación.	0	61						Garantizado el acceso y la permanencia de estudiantes en el sistema educativo. 	Estudiantes registrados  en el SIMAT (Sistema Integrado de Matrícula).	161,268	166459 (5.191 nuevos)						Disminuida  la tasa de deserción escolar interanual. 	Tasa de deserción interanual.	2.16%	2.10%						Disminuida la educación contrastada (sustitución de matrícula).	N°  de niños y niñas atendidos.	5,619	4,962						Implementada ruta de garantía para la transición de niños y niñas al sistema educativo. 	Porcentaje de estudian tes que hacen transito del ICBF al sistema educativo.	60%	80%						Formulada y presentada ante entidades competentes el Plan de transporte escolar “Caminos Seguros”. 	Plan formulado y presentado.	0	1						Elaboración y gestión de un programa de mejoramiento de infraestructura física y dotación de  herramientas educativas a establecimientos  oficiales del Departamento.  	Programa elaborado y gestionado.	0	1							Gestión de convenios que permitan la implementación de  jornadas escolares complementarias en establecimientos educativos.	N°  de convenios realizados.	0	3						Focalización y atención a población con modelos educativos flexibles en los  municipios no certificados del Departamento.	N°  de municipios que implementan modelos educativos flexibles.	0	9		Garantizado el derecho a una educación inclusiva para la población en condiciones de discapacidad.	N°  de estudiantes atendidos.	3800	4700	Focalizada la atención a la	N° de municipios atendidos 	59	61					(900 nuevos)	población en condiciones de discapacidad. 					Garantizado el derecho a la  educación a la población en situación de vulnerabilidad.	Porcentaje de población vulnerable atendida en el servicio educativo.	 ND	100%	Implementada de la Educación en emergencia, por eventos de conflicto armado y fenómenos naturales.	Porcentaje de  población atendida 	ND	100%						Asesorada la construcción de Planes Escolares de Gestión de Riesgo en municipios priorizados.	N° de municipios con asesoría	6	30 (24 nuevos)						Focalizados los municipios para la formación de  docentes y directivos docentes en estrategias educativas de prevención del reclutamiento forzado a la población escolar	N°  de  municipios con  docentes y directivos docentes formados.	2	12 (10 nuevos)						Focalizados los municipios para formación de docentes y directivos docentes en educación en riesgo de Minas Antipersona	N°  de  municipios con  docentes y directivos docentes formados.	3	13 (10 nuevos)107106						Socialización y sensibilización en el componente educativo de las campañas interinstitucionales de prevención del uso de la pólvora.	N°  de campañas socializadas y sensibilizadas	4	8 (4 nuevas)						Socializada la ruta de atención educativa para adolescentes que ingresan al sistema de responsabilidad penal.	N°  de socializaciones.	ND	4						Socializada la ruta para contrarrestar el trabajo infantil.	N°  de socializaciones.	ND	4	Garantizar la educación de adultos para fortalecer su proceso cognitivo, cívico, político y afectivo. 	Fortalecida la educación de adultos para garantizar el acceso y  permanencia al sistema educativo.	Porcentaje de la Población atendida.	70%	85%	Reducida la tasa de analfabetismo entre 15 a 24 años, garantizando la permanencia educativa en los ciclos 20 y 21.	Tasa de analfabetismo	8.57%	5.57%						Garantizada la educación de adultos por ciclos para población que se encuentra por fuera del sistema educativo.	Población atendida.	70%	85% 	Garantizar una educación de calidad para la formación integral en todos niveles educativos.	Mejorados los promedios de las Pruebas SABER 3º,5º,7º y 9º en las áreas de Matemáticas, Lenguaje, Ciencias Naturales y Competencias Ciudadanas.	Resultados Promedio de las Pruebas Saber 3°,5°, 7º y 9°. 	Tercero: Matemáticas: 294. Lenguaje: 300. Quinto: Matemáticas: 308. Lenguaje: 300. Ciencias Naturales 317. Noveno: Matemáticas: 300. Lenguaje: 291. Ciencias Naturales: 301.	Tercero: Matemáticas: 302. Lenguaje: 308. Quinto: Matemáticas: 316. Lenguaje: 308. Ciencias Naturales 325. Noveno: Matemáticas: 308.Lenguaje: 299. Ciencias Naturales: 309.	Implementado sistema de seguimiento y transparencia de la evaluación.	Porcentaje de Implementación del Sistema de seguimiento establecido.	0	15%						 Implementado proyecto de  estímulos por establecimiento educativo en Pruebas Saber  3º, 5º, 7º y 9º, de acuerdo a su promedio.	N° de establecimientos educativos beneficiados con el proyecto. 	0	52		Mejorada la categorización de las Instituciones Educativas del departamento de Nariño en todos los niveles.	N° de Instituciones Educativas en  categorías A+,A,B,C y D	A+=1   A= 25  B= 81  C= 64  D= 33	A+=3  A=35 B=90 C=76 D=21	Implementado un proyecto de estímulos a estudiantes, en Pruebas Saber 11, de acuerdo a su promedio, dentro del proyecto "Mejores bachilleres de Nariño."	N° de estudiantes beneficiados con el  proyecto.	0	300			Mejorado el índice sintético global en el departamento.	Índice Sintético de Calidad.                                          	Primaria 4.9 Secundaria 5.0 Media 5.5	Primaria 5.3 Secundaria 5.4 Media 5.9	Fortalecidas las rutas de apoyo al mejoramiento institucional y la gestión escolar.	N° de  proyectos educativos  resignificados / reformulados / modificados.	49	99 (50 nuevos)							N° de establecimientos con ruta de mejoramiento implementada.	49	99 (50 nuevos)							N° de directivos y  docentes en procesos de evaluación de desempeño.	830	850 (20 nuevos)							N° de proyectos educativos incorporados en el  SIGCE.	210	224 (14 nuevos)							N° de proyectos educativos  retroalimentados en el  SIGCE.	16	96 (80 nuevos)						Fortalecidas las Instituciones Educativas  con jornada única en el componente pedagógico.	N° de IE fortalecidas en el componente pedagógico de Jornada Única.	17	30 (13 nuevas)						Sostenidos los establecimientos educativos beneficiados con el programa Todos a Aprender. 	N°  de EE atendidos por el Programa Todos a Aprender	125	125						Implementadas las instituciones educativas de Jornada Única, focalizadas por el Ministerio de Educación Nacional en el proyecto Pásate a la Biblioteca Escolar.	N° IE  con implementación del proyecto Pásate a la Biblioteca Escolar 	4	22 (18 nuevas)						Sostenidos los  establecimientos educativos del proyecto Biblioteca Escuela con el apoyo del Ministerio de Cultura.	N° establecimientos educativos fortalecidos con el Proyecto de Biblioteca Escuela	21	21109108						Sostenida la acreditación en el programa de formación complementaria a las escuelas normales superiores de Nariño.	N° escuelas normales acreditadas.	5	5				Fortalecido servicio educativo, por el Plan de Educación Rural PER, en los EE focalizados del departamento de Nariño.	N° EE focalizados, que mejoran el servicio educativo ofertado en el sector rural	  	0	672	Implementado el  PER en los EE rurales focalizados en el Departamento de Nariño.	Porcentaje de E.E. con PER implementado.	0	35%						Implementados los programas definidos por el Ministerio de Educación Nacional, a través de la ejecución de los proyectos pedagógicos transversales.	N° Instituciones educativas con proyectos pedagógicos transversales implementados.	0	52																							Construir e implementar un sistema colaborativo para  la formación de estudiantes y la articulación de niveles educativos, mediante alianzas interinstitucionales 	Ampliado número de Instituciones Educativas con articulación interna y externa. 	N°  de Instituciones Educativas articuladas.	10	30	Ampliado programa Noveno a Décimo con excelencia en 5 nuevas IE de los municipios no certificados de Nariño.	N°  de IE vinculadas al programa "Noveno a Décimo con Excelencia".	1	6 (5 nuevos)						Implementado proyecto de Manejo Adecuado de Tiempo Libre "Mejores intérpretes y compositores nariñenses" dentro de la población estudiantil del departamento de Nariño.	N° proyectos implementados.	0	4																												Realizada la transferencia a la Universidad de Nariño para la articulación de la Educación Superior Ley 30.	N°  de transferencias.	4	 8 (4 nuevas)						Implementado Plan Territorial de Formación Docente.	N° Planes Territoriales de Formación Docente.	 	0	1								Fortalecida la cátedra Nariño con enfoque de paz y post acuerdo en una IE por subregión.	N° IE fortalecidas con cátedra de paz.	0	52		Establecido convenio inte-radministrativo entre: Secretaria deEducación Departamental, Instituto Departamental de Salud, Secretaria de Equidad y Género e Inclusión Social,  ICBF, para visibilizar la equidad de género en la comunidad educativa en municipios focalizados del departamento de Nariño	  N° de convenios.	0	1	Constituidas unidades de liderazgo de género en las comunidades educativas en los municipios focalizados  del departamento de Nariño. 	N° de unidades constituidas.	0	12																												Implementada la "Semana educativa El Sur es el Norte" con la participación de los establecimientos educativos oficiales del departamento de Nariño.	N° establecimientos que participan en la semana El Sur es el Norte.	0	80						Implementadas las estrategias de género (derechos humanos, sexuales y reproductivos - violencias basadas en género, énfasis en nuevas masculinidades - Educación en igualdad - Diversidad sexual) en las comunidades educativas de los municipios focalizados.	N° de estrategias implementadas.	0	4																												Realizadas alianzas con instituciones de educación para el trabajo, SENA, de educación superior y otras.	N° de alianzas	1	3( 2 nuevos)													Implementada de la Universidad de Libre Aprendizaje.	Porcentaje de implementación.	0	100%	Formados estudiantes en la Universidad de Libre Aprendizaje. 	N° de estudiantes formados	0	800																	Vinculados docentes Ad Honorem en la Universidad de Libre Aprendizaje.	N° de docentes  vinculados 	0	40111110						Ofertados portafolios de formación informal a través de la Universidad de Libre Aprendizaje.	N° de portafolios de formación informal a través de la Universidad de Libre Aprendizaje ofertados.	0	8	Fortalecer el programa de educación inicial con atención integral a niños y niñas de primera infancia.	Fortalecida del programa de educación inicial.	 N° de establecimientos educativos fortalecidos con el programa de educación inicial.	0	13	Implementados municipios focalizados por el MEN, la Estrategia Todos Listos para lograr tránsito armónico de niños y niñas al sistema educativo.	N° de municipios con la Estrategia Todos Listos	1	14 (13 nuevos)						Implementados modelos de Gestión de Educación Inicial.	Porcentaje de implementación del MGEI en la SED Nariño	20%	80%						Implementados municipios focalizados, en el Sistema de Seguimiento Niño a Niño.	N° de municipios cuentan con el SSNN.	0	13	Ofertar una educación con calidad y pertinencia  a la población Afro e Indígena a través de modelos etnoeducativos.	Implementada la política pública etno educativa para pueblos indígenas.	Porcentaje de  implementación	10%	50%	Reconocida la política pública de educación propia para los pueblos indígenas del Departamento.	N° de políticas públicas reconocidas legalmente	0	1						Implementado programa de profesionalización de docentes indígenas.	Porcentaje de implementación del programa	20%	100%		Implementada la política pública etnoeducativa para comunidades afrodescendientes.	Porcentaje de implementación.	40%	80%	Implementado del programa de profesionalización de docentes afro.	Porcentaje de docentes formados. 	20%	100%	Fortalecer el proyecto de vida de los estudiantes mediante programas de bilingüismo articulado con proyectos productivos.	Mejorado  del nivel del manejo del inglés  en EE focalizados en el departamento de Nariño.	Porcentaje de EE con estudiantes que mejoran su nivel de inglés.	0	80%	Beneficiados Establecimientos Educativos con la articulación de los programas de bilingüismo con los proyectos productivos.	N° de Establecimientos Educativos beneficiados.	0	8			N° de estudiantes que mejoran su nivel de Inglés en EE de Nariño.	0	300	Generadas alianzas interinstitucionales para el mejoramiento del nivel de inglés de los estudiantes.	N° de alianzas.	0	4	 	Implementar la Cátedra Futuro para la generación de nuevas capacidades y competencias en los estudiantes, con el fin de que asuman los retos del futuro y contribuyan a la construcción de Paz Territorial mediante la apropiación de la tecnología, el emprendimiento social y las tendencias mundiales.	Mejorado del componente de Ambientes escolar en los tres niveles, primaria, secundaria y media.	Índice de ambientes escolares por nivel.	Primaria 0,70	Primaria 1,00	Fortalecido  el plan territorial de formación docente mediante programas de innovación en calidad educativa y acompañamiento pedagógico en los procesos de enseñanza aprendizaje en el marco de cátedra futuro.	N° de docentes beneficiados.	0	850				Secundaria 0,77	Secundaria 1,00	Ejecutados los proyectos para la creación de ambientes de aprendizaje y generación de   nuevas capacidades de los estudiantes del departamento en el marco de la metodología de cátedra futuro, la apropiación tecnológica, el emprendimiento social, las tendencias mundiales, la construcción de Paz Territorial y los ODS.	N° de Proyectos ejecutados.	0	24				Media N/R.	Media 0,5.	Beneficiadas instituciones con adecuación de aulas para el trabajo colaborativo y herramientas para el emprendimiento social, la construcción de Paz Territorial y el trabajo en torno a los ODS como estrategia pedagógica en las Instituciones Educativas del Departamento.	N° de Instituciones beneficiadas.	0	234						Beneficiados estudiantes con Dotación de kits para el emprendimiento social, el aprovechamiento tecnológico, la comprensión de las tendencias globales y la Construcción de Paz.	N° de estudiantes beneficiados.	0	5000						Implementada una plataforma de seguimiento y caracterización de los procesos, así como la medición del impacto de Cátedra Futuro.	N° de plataformas implementadas.	0	1113112 						Ejecutados programas de formación en desarrollo de software para estudiantes de las Instituciones educativas del Departamento.	N° de programas ejecutados.	0	234								Realizados eventos globales, foros y ferias para la cocreación, difusión e intercambio de conocimiento orientado hacia la apropiación tecnológica, el emprendimiento social, las tendencias mundiales, la construcción de Paz Territorial y los ODS.	Nº de eventos realizados.	0	936						Construidos productos de apropiación tecnológica por parte de los estudiantes del Departamento.	 N° de productos construidos.	0	936																												Creados e implementados banco de incentivos, moneda social y sistema de insignias. 	Nº de Banco de incentivos, moneda social y sistema de insignias creados e implementados.	0	1		Disminuido el porcentaje de deser-ción en educación básica y media.	Porcentaje de deserción en básica y media.	2.91%	2%	Implementado y ejecutado un programa de estímulos, insignias y reconocimientos orientado a estudiantes de las Instituciones Educativas del Departamento.	N° de estudiantes beneficiados.	0	25336																								Apoyadas instituciones de Jornada Única	N° de Instituciones educativas beneficiadas.	0	21	Implementada cátedra futuro como estrategia pedagógica para el desarrollo de procesos de innovación en el aprendizaje y el aprovechamiento del tiempo de permanencia en las Instituciones de Jornada Única del Departamento.	Nº de Instituciones beneficiadas.	0	21						Formados estudiantes líderes gestores de Paz Territorial con enfoque en las temáticas de los proyectos pedagógicos transversales y la equidad de género.	Número de estudiantes formados.	0	936													Implementada la Cátedra de Paz y de emprendimiento, así como los proyectos pedagógicos transversales con enfoque diferencial mediante la metodología de Cátedra Futuro en las instituciones educativas del departamento.	  N° de Instituciones educativas beneficiadas. 	0	234	Realizadas Iteraciones de la metodología de Cátedra Futuro.	N° de iteraciones realizadas.	0	4																						 	Optimizar la capacidad institucional para garantizar el derecho a la educación en condiciones de calidad, oportunidad y eficiencia.	Reorganizados los establecimientos educativos en Instituciones, Centros y Sedes Educativas del Departamento de Nariño.	Porcentaje de formulación e implementación del proceso de institucionalización aprobada por el Ministerio de Educación Nacional.	0%	100%	Elaborado el estudio técnico del proceso de institucionalización.	Porcentaje del estudio técnico elaborado y presentado al Ministerio de Educación Nacional.	0%	100%						Generadas Iniciativas y emprendimientos sociales para la construcción de Paz Territorial en el marco de los proyectos pedagógicos transversales y los ODS en las instituciones educativas del Departamento.	N° de iniciativas generadas.	0	4000																												Ajustados los PEI de las Instituciones Educativas reorganizadas acorde al proceso de institucionalización aprobado por Ministerio de Educación Nacional.	Porcentaje de instituciones Educativas con PEI ajustados.	0%	100%						Apoyados emprendimientos sociales para la construcción de Paz Territorial mediante el fortalecimiento de los proyectos pedagógicos transversales y los ODS en las instituciones educativas del Departamento.	N° de emprendimientos apoyados.	0	936																												Reorganizada la planta de personal conforme al proceso de institucionalización aprobado por Ministerio de Educación Nacional.	Porcentaje de planta de personal distribuida de acuerdo a las necesidades de la prestación del servicio educativo.	0%	100%											115114		Fortalecida la capacidad organizacional de la Secretaria de Educación Departamental.	Mejorada la evaluación la Secretaria de Educación por parte del Ministerio de Educación Nacional.  	Posición 15 de 95 Entidades Territoriales.	Posición 13 de 95 Entidades Territoriales.	Cualificada la planta de personal adscrita a la Secretaria de Educación Departamental.	Nº de funcionarios cualificados.	855	1855						Construido y dotado el archivo de gestión documental de la sede administrativa de la Secretaria de Educación del departamento.  	Nº de archivos de gestión documental construidos y dotados.	0	1						Elaborado el estudio técnico de cargas laborales en la sede administrativa de la Secretaria de Educación del departamento. 	Nº de estudios técnico elaborados.	0	1						Propiciados ambientes de sana convivencia, esparcimiento y sentido de pertinencia, a través de actividades realizadas con la planta de personal adscritos a la Secretaria de Educación departamental.	Nº de actividades realizadas.	6	26 (20 nuevas)						Construida e implementada una política de bienestar para directivos docentes  y docentes.	Nº de políticas construidas e implementadas.	0	1						Recertificados los procesos del Sistema de Gestión de Calidad de la Secretaria de Educación departamento.	Nº de procesos recertificados.	4	4						Ajustado, implementado y evaluado al plan de asistencia técnica.	Porcentaje de implementación y evaluación del plan de asistencia técnica.	30%	100%117116Soberanía y SeguridadAlimentaria y NutricionalDiagnóstico. El estado nutricional de los seres humanos altos indicadores de necesidades básicas es el resultado de un balance entre las insatisfechas. formas de alimentación y la capacidad de acceder a ellos que involucran diversos La situación nutricional de los grupos factores asociados desde el entorno poblacionales refleja las inequidades sociosocial (bajo nivel educativo de los padres, territoriales y limitan sus condiciones de las condiciones insalubres de la vivienda, desarrollo individual y productividad. A nivel las necesidades básicas insatisfechas, el territorial, las subregiones más afectadas hacinamiento, el bajo acceso a agua apta por Desnutrición Crónica (talla baja para la para consumo humano), económico (los edad) son Telembí, 26.3%, Ex provincia de limitados ingresos económicos de la familia) Obando, 25.6% y Pie de Monte Costero, y cultural que aumentan o restringen el 25.1%, escenario en el cual aumentan los bienestar de las personas. En términos riesgos de contraer enfermedades y afectar generales, la desnutrición aumenta las tasas el desarrollo físico e intelectual de niños y de morbimortalidad infantil al debilitar el niñas en estas zonas.sistema inmunitario del huésped y causar la enfermedad, situación que se intensifica  118 Parte 2: EstratégicaDe otro modo la desnutrición aguda expresada en las deficiencias de peso y problemas de crecimiento, el deterioro de los tejidos adiposo y muscular y problemas de conducta, tiene mayor relevancia en la subregión Guambuyaco, 5.1%, Occidente, 4.1% y Sanquianga, 2.6%. Esta situación se intensifica en las subregiones con prevalencia de grupos étnicos, en donde las condiciones de salud e higiene extrema, el bajo acceso a agua potable y saneamiento básico se han traducido en altas incidencias de enfermedades infantiles, parasitismo y otras enfermedades digestivas.Tabla 9. Estimación de la prevalencia del estado nutricional. Departamento de Nariño tercer trimestre de 2015Fuente: IDSN. SSP-SAN. SISVAN 2015 Orientación estratégica:Nariño será un territorio autosostenible alimentariamente, que valora y fortalece la vocación agropecuaria, acuícola y agroforestal de su gente, comprometida en producir, industrializar, comercializar y consumir alimentos limpios, sanos y de alto valor nutricional, en diversificar sus cultivos, aprovechando eficientemente su riqueza natural, humana y de infraestructura para proteger sus recursos naturales y el medio ambiente y para garantizar a todas las personas una alimentación balanceada, nutritiva y suficiente de manera estable y en un entorno favorable para su salud, mediante la concreción de una gran alianza entre los pueblos indígenas, comunidades afrodescendientes, de las organizaciones campesinas y de todas y todos los nariñenses y las entidades públicas y privadas para definir autónomamente y consolidar políticas agroalimentarias con enfoque de étnicoterritorial y de género, que contribuyan al desarrollo rural integral y sostenible, que sean ecológica, tecnológica, social, étnica, económica y culturalmente sostenibles y sustentables apropiadas a nuestra región, con el compromiso ético  de  garantizar  el derecho a la alimentación de todos y todas, en especial a sus niños y niñas, adolescentes, sus mujeres gestantes, madres lactantes y sus adultos mayores.Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO. Garantizar el derecho a una alimentación balanceada, nutritiva y suficiente de manera estable y en un entorno favorable para la población nariñense, a través de la implementación, seguimiento y evaluación de acciones transectoriales, consolidando las políticas agroalimentarias que contribuyan al desarrollo integral sostenible. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRO-DUCTO	NOMBRE DEL INDICA-DOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS  2016-2019 	Propender por la Seguridad Alimentaria y Nutricional SAN de la población Nariñense.	Aumentadas las hectáreas agrícolas sembradas de cultivos permanentes y transitorios de la canasta SAN.	N° de hectáreas agrícolas sembradas.	147741	149241 (1.500 nuevas)	Gestionados proyectos para el fortalecimiento de la agricultura familiar con enfoque de producción sostenible y seguridad alimentaria. 	N° de proyectos gestionados.	2,12	0	15		Disminuida en un 50% las muertes infantiles registradas por causas asociadas a desnutrición.	Tasa de muertes infantiles registradas por causas asociadas a desnutrición x 100.000 habitantes.	4,3	2,1	Apoyada la implementación de los Planes Municipales de Seguridad Alimentaria y Nutricional en los 64 municipios  del Departamento.	N° de municipios con Planes de Seguridad Alimentaria y Nutricional implementados 	1,2, 3	0	64						Mejorado el nivel de aprovechamiento y utilización biológica de los alimentos.	N° de instituciones Acreditadas como IAMI.	1,2, 9	15	25  (10 nuevos)						Mejorada la duración de lactancia materna exclusiva en menores de 6 meses.	Duración de lactancia materna exclusiva en menores de 6 meses (mediana en meses).	 1, 2, 3,10, 	3.8	5						Mejorado el nivel de aprovechamiento y utilización biológica de los alimentos.	Conformada y funcionando la red de donantes del banco de leche humana del Hospital Universitario Departamental de Nariño.	1,2, 9	0	1						Mantenido por debajo de 10% la proporción de bajo peso al nacer.	Proporción de bajo peso al nacer.	1, 2, 3, 10	8.9	8.9 121120	Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional	Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional							Estrategia implementada en municipios orientada a la prevención y seguimiento a casos de niños de bajo peso al nacer.	1,2, 3	64	64						Disminuida prevalencia de desnutrición global en menores de 5 años.	Prevalencia de desnutrición global en menores de 5 años.	1,2, 3	4.9	3.6						Prevalencia de desnutrición crónica en menores de 5 años.	 Prevalencia de desnutrición crónica en menores de 5 años.	1,2, 3	22.2	20		Prevalencia de Obesidad en adultos.	Porcentaje de Prevalencia de Obesidad en adultos	16.40	16.00	Consolidados los indicadores críticos en SAN del sector salud.	Porcentaje de municipios el Sistema de Vigilancia Nutricional consolidado.	1,2, 3	0	100		Reducida en un 20% la anemia de niños y niñas menores de 6 a 59 meses.	Porcentaje la anemia de niños y niñas menores de 6 a 59 meses	39.40	20.00	Implementado en el 100% de los municipios el programa nacional de prevención y reducción de la anemia nutricional.	N°  de Municipios con programa de nacional de prevención y reducción de la anemia nutricional (PNPRAN) implementado.	1,2, 3	0	64		Incrementada al 45% la notificación de brotes de Enfermedades trasmitida por alimentos en el departamento de Nariño.	Porcentaje de Incremento de notificación de brotes de Enfermedades trasmitida por alimentos en el departamento de Nariño.	 40.00	45.00	Incrementada al 100% la inscripción de establecimientos de alimentos y bebidas. 	Porcentaje de Establecimientos inscrito en el Sistema de Información de Salud Ambiental.	1,2, 3	67	100						Incrementada a un 40% las acciones de IVC sanitario con enfoque de riesgo en establecimientos de alimentos y bebidas.	Porcentaje de establecimientos vigilados y controlados bajo el enfoque de riesgos.	1,2, 3	0	40						Incrementada la identificación del agente etiológico en 50% en los brotes de ETAS notificadas.	Porcentaje de identificación  del agente etiológico en brotes de ETAS notificadas.	1,2, 3	18	50						Mantenidos vigilados y controlados al 100% los establecimientos comprometidos en brotes de ETA.	 Porcentaje de establecimientos comprometidos en brotes de ETA vigilados y controlados.	1,2, 3	100	100			Fortalecidos procesos de articulación interinstitucional, seguimiento y asistencia técnica para la mitigación del riesgo desnutrición.	N° de municipios con procesos implementados para la mitigación del riesgo de desnutrición.	0	64	Formulados e implementados proyectos para prevenir y mitigar la Desnutrición en los grupos poblacionales de primera infancia, infancia, adolescencia, juventud, mujer, LGBTI, discapacidad, adulto mayor, habitante de calle, en el marco de la innovación social.	N°   de Proyectos Formulados para prevenir y mitigar la Desnutrición.	1,2, 10	0	3		Garantizado el acceso al programa de alimentación escolar en las 13 subregiones del departamento.	N° de Subregiones con acceso al pro-grama de alimentación. Escolar.	0	13	Implementado el Programa de Alimentación Escolar (PAE).	N° de cupos asignados	2, 4	158,16	162.998) (4.838 nuevos)						Constituido y operando  Comité de seguimiento a la ejecución del plan de alimentación escolar PAE.	N° Comités de seguimiento en ejecución		1	1123122Salud y Diagnóstico.El Departamento viene haciendo esfuerzos importantes para mejorar las condiciones de salud de su población. No obstante enfrenta una alta carga de morbimortalidad y discapacidad evitable en enfermedades transmisibles y no transmisibles, enfermedades de salud mental e inmuno-prevenibles producidas por diversos factores en donde se destacan las inequidades y desigualdades sanitarias, la baja disposición de agua potable, de tratamiento de aguas residuales y residuos sólidos, la desnutrición y alimentación poco saludable,  inactividad física e inadecuados estilos de vida y hábitos culturales, bajos niveles de empleo, ingreso y desprotección laboral, conflicto armado, narcotráfico y violencia, baja cobertura y calidad de los Bienestarservicios de salud-especialmente para poblaciones dispersas- baja transferencia y apropiación del conocimiento de medidas de promoción y prevención por parte de la comunidad, baja adherencia a las guías y protocolos de atención  y a las medidas de seguridad del paciente, débiles modelos de gestión e intervención del riesgo por parte de las empresas administradoras del plan de beneficios; débil gestión y planeación integral sectorial e intersectorial especialmente por parte de las administraciones municipales y prestadores de servicios de salud de la red pública y la débil participación de la sociedad, entre otros.Las anteriores problemáticas son resultado de las interacciones desbalanceadas entre las dimensiones del desarrollo (población, ambiente, social y económico) que configuran 124una serie de tensiones comunes que inciden en la salud de la población del territorio.  Dificultades de acceso oportuno y de calidad a servicios sociales y de salud: Existen deficientes condiciones sanitarias y de conectividad en zonas urbanas, centros poblados rurales y rurales dispersos, que impiden el acceso oportuno y de calidad a los servicios de salud, acompañados de una frágil infraestructura y una débil institucionalidad para la prestación de servicios públicos y sociales, que inciden directamente en: » La morbimortalidad materna; para el año 2015 se presentaron 11 muertes maternas por causas directas e indirectas (61,3) y 348 por Morbilidad Materna Externa (MME) para una tasa de 19,4. » Enfermedades Hídricas; el 3% de la población rural y el 46% de la población urbana consumen agua sin tratamiento adecuado, lo que genera enfermedad diarreica aguda (EDA) con una tasa 1.2 por 100.000 menores de cinco años. En cuanto a la disposición final de residuos sólidos urbanos, 12 municipios realizan deposición inadecuada a cielo abierto con un porcentaje de 18.7%. Estos son Policarpa, Barbacoas, Mosquera, El Charco, Francisco Pizarro, Magüí Payán, Roberto Payán, Santa Bárbara, El Rosario, Guaitarilla, Leiva y Linares. » Enfermedades trasmisibles; para el año 2014 se presentaron 7 casos de lepra y 163 casos de tuberculosis para el 2015. Esta última alcanzó una tasa de mortalidad de 0,46 casos por 100.000 habitantes. Por otro lado, en cumplimiento de las actividades que establece el protocolo de violencia sexual que se viene implementando a nivel de la red de prestación de servicios de salud, se encontró que sólo al 15% de las personas víctimas de violaciones sexuales se les hizo profilaxis de ITS/VIH/SIDA, al 9% de las mujeres en edad fértil se les realizó anticoncepción de emergencia, al 78% se les realizó atención en salud mental, el 64% de los casos se notificaron a instituciones de justicia y el 47% a instituciones de protección. 125 Con relación a eventos de ITS para el año 2015 se presentaron 51 casos de hepatitis B y C para una tasa de 2,9 % por cien mil habitantes; 15 casos de sífilis congénita, para una tasa de 0,8 % por mil nacidos vivos; 113 casos de sífilis gestacional para una tasa de 6,3 % por mil nacidos vivos; 168 casos diagnosticados con VIH/SIDA para una tasa de 9,6 % por cien mil habitantes y 10 casos de mortalidad por SIDA para una tasa de 0,6 % por cien mil habitantes (SIVIGILA 2015. IDSN). Es importante resaltar que se ha mantenido la tasa de prevalencia del VIH en 0,1% por cien mil habitantes, por debajo de la tasa del nivel nacional (0,5 % por cien mil habitantes).Según las cifras del Ministerio de Salud y Protección Social - Gestión del Riesgo para el 2014, la proporción de gestantes con captación temprana al control prenatal era de un 3,4%; la proporción de gestantes con asesoría, toma y resultado de Elisa para VIH correspondía a un 33%; la proporción de gestantes con tamizaje para hepatitis B fue de un 31,1%; la proporción de gestantes con tamizaje para sífilis alcanzó un 43,9%; la proporción de gestantes con consejería de lactancia materna fue de un 34,6%; la proporción de gestantes con suministro de micronutrientes alcanzó un 40,17%; la proporción de personas con consulta del joven correspondió a un 42%; la proporción de mujeres con consulta de planificación familiar obtuvo un 23,1%; la proporción de mujeres con suministro de método de planificación familiar tuvo resultados de un 13,1%; la proporción de mujeres con toma de citología cervicouterina fue 23,5%; la proporción de gestantes con sífilis gestacional que recibieron tratamiento fue del 26,9%; y la proporción de recién nacidos con sífilis congénita que recibieron tratamiento fue del 12,5%. Educación, hábitos y estilos de vida: Debido a la débil articulación institucional, se han propiciado pocos espacios participativos sobre educación en hábitos y estilos de vida saludables, tenencia responsable de mascotas y conocimiento de derechos y deberes en salud, lo cual ha contribuido de manera negativa en el incremento de enfermedades no transmisibles y transmisibles y en la aparición de nuevas enfermedades.El estudio de carga de la enfermedad en 2010 indica un incremento de enfermedades de tipo cardiovascular, especialmente en el género femenino y mayormente en las subregiones de la Exprovincia de Obando, Pie de Monte Costero, Guambuyaco y Subregión Occidente, lo cual provocó que se perdieran en la población un total 1.002 años de vida y por cáncer 560 años de vida saludables. Para el 2015, la zona Pacífica tiene un índice de Infecciones de Prótesis Articulares (IPA) de 16,4% por 100.000 habitantes y en la zona nariñense de 11,2% por 1000 habitantes. Las tasas de mortalidad fueron de 0,1% por 100.000 habitantes para la malaria, y 115,8% por 100.000 habitantes para Leishmaniasis, mientras que las tasas de mortalidad por rabia y por EEV (Encefalitis Equina) fueron de 0% por 100.000 habitantes cada una. Esta cifra probablemente debe su baja a las 900 vacunas aplicadas contra la rabia y tras las exposiciones a animales silvestres, como el murciélago. Es probable que las tasas de mortalidad aumenten debido a la falta de donación altruista y voluntaria de sangre, pues ha habido un déficit del 30,5% para satisfacer la necesidad de hemoglobina. Asimismo, dichas tasas pueden incrementar gracias al desconocimiento de las zonas de riesgo antrópico y cultural, permitiendo la exposición a factores de riesgo y la no 126prevención de los mismos.Conflicto armado presente en el Departamento de Nariño:El conflicto armado genera condiciones de inseguridad reflejadas en violencia física y en violencia psicológica que alteran el funcionamiento de los sistemas educativos, la recreación, la cultura y en general las actividades del diario vivir de las comunidades. Estos tipos de violencia se traducen no sólo en homicidios, sino también en la aparición y desarrollo de enfermedades mentales en la población, específicamente en el departamento de Nariño. En este sentido, la Encuesta Nacional de Salud Mental realizada en el 2015 informa que la población infantil se encontró que 4 de cada 10 niños presentan algún problema mental, es decir, síntomas o conductas que no constituyen una enfermedad mental diagnosticada pero que podrían causar un malestar emocional. Asimismo la encuesta arrojó que cerca del 20% de los niños presentan problemas de aprendizaje, un 13% tienen problemas para leer y escribir y un 15% tienen dificultad para concentrarse. Este tipo de trastorno se hace más evidente en la región Pacífica con un 5,5%.Los adolescentes presentan un porcentaje más alto de problemas de salud mental, pues el 12% de ellos manifestaron haber tenido algún tipo de problema en lo corrido de su vida. Asimismo dentro de los problemas mentales también se evidenció que un 25% de los jóvenes adquieren miedo con gran facilidad y un 12% se muestra nervioso, aburrido o tenso. Dentro de la población de 18 a 44 años se encontraron signos de problemas mentales en el 9,6%, en el que las mujeres resultaron ser las más afectadas, ya que 11 de cada 100 de ellas mostraron indicios de ansiedad, depresión o psicosis. Otro de los problemas que afecta a la población de 18 a 44 años es el posible abuso del alcohol, lo que representó una cifra del 12%. La prevalencia en personas mayores de 45 años es del 6%. El porcentaje de reingreso en el 2013 estaba en 2,8% y en el 2014 en 4.4%.Orientación estratégica.Se trata de crear condiciones que aseguren bienestar integral a toda la población, especialmente a la más vulnerable, que parta de la promoción y prevención en salud, mediante acciones intersectoriales e interdisciplinarias, individuales y colectivas que reafirmen el derecho y garanticen el acceso al servicio. Para ello es necesario fortalecer la capacidad institucional, gerencial y participativa con el fin de orientar e implementar la política de salud de acuerdo a las particularidades de las subregiones y de las distintas comunidades que habitan el Departamento. Además es importante llevar a cabo un proceso de modernización tecnológica del sector salud, así como de mantenimiento de infraestructura y equipamiento, capacitación, estabilidad y dignificación de la actividad laboral del personal de la salud, con el fin de mejorar la calidad en la prestación del servicio. La salud es un eje estructurante para la generación de condiciones de bienestar en la población nariñense. Todo esto en concordancia con los objetivos estratégicos propuestos por el Plan Decenal de Salud Pública: 1) Avanzar hacia la garantía del goce efectivo del derecho a la salud en función de las necesidades; 2) Mejorar las condiciones de vida y salud de la población como parte de un desarrollo orientado a la justicia social; y 3) Cero tolerancia con la morbimortalidad y discapacidad evitable. Se busca lograr los objetivos propuestos con la articulación de actores y sectores públicos, privados y comunitarios, que tiene como fundamento el enfoque diferencial y de derechos. Asimismo se tendrá cero tolerancia con la corrupción y se realizará un manejo adecuado de los recursos, con el fin de alcanzar mayor equidad y humanización de los servicios y así afectar positivamente los determinantes sociales de la salud y mitigar los impactos de la carga de la enfermedad sobre los años de vida de la población nariñense.127 OBJETIVO: Contribuir al mejoramiento de la salud y calidad de vida de las y los nariñenses, bajo los principios de intersectorialidad y complementariedad. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO	METAS DE PRODUCTO			DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LAMETA	LINEA BASE DPTAL  	2015	 METAS 2016-2019 	Contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida de la po-blación Nariñense mediante la pre-vención, vigilancia y control sanitario. 	Incidir en el aumento de la calidad de agua en el Departamento.	Porcentaje de  población del departamento que consume agua potable 	 	25	29	Mantenida la vigilancia en los acueductos municipios categoría 4, 5 y 6. 	Porcentaje de cobertura total.	3, 6	84	89							Porcentaje de sistemas de suministro de agua de consumo humano con mapa de riesgo de calidad del agua.	3, 6	30	70							Porcentaje toma de muestras.	3,6	99	100		Mantenida en cero la tasa de incidencia de rabia en el depar-tamento de Nariño	 (Componente II).	Tasa de incidencia en rabia.	0	0	Socializada e Implementada la estrategia de gestión integral de las zoonosis de interés en salud pública, según lineamientos del MSPS (Componente II).	Porcentaje de municipios con la EGI en zoonosis.	3	0	100		Fortalecida la coordinación inter e intersectorial para el cumplimiento de la política de salud ambiental.	Porcentaje de cumplimiento de la agenda inter Y transectorial	98	100	Operando el Consejo Territorial de salud ambiental COTSA.	N° de reuniones de las mesas temáticas y comités del COTSA.	3	0	16						Implementada la estrategia de entornos saludables, desarrollándose y con planes de acción intersectorial PAIES. 	Porcentaje veredas  y/o casco urbano aplicando estrategia entornos saludables en cualquier ámbito.	3, 6,11	17	21		Aumentada la cobertura de las acciones de IVC por parte de las autoridades sanitarias competentes.	Porcentaje establecimientos vigilados y controlados  reportados en el sistema de información SISA	30	50	Establecimientos de interés sanitario, vigilados y controlados.	Porcentaje de establecimientos.	3	77	80							Lograda la toma de muestras de alimentos bajo el enfoque de riesgo.	Porcentaje de toma de muestras.	3	99	100 	Reducir la exposición a factores de riesgo modificables en todas las etapas del transcurso de vida para las enfermedades crónicas no trasmisibles.	 Mantenida la actividad física global en la población 18 a 64 años.	Prevalencia actividad física global.	66.1 (ENSIN 2010, este indicador es cada 5 años)	66.1	Formulados los planes municipales de  hábitos y estilos de vida saludable vinculados a la estrategia EPA.	 N° de planes  formulados. 	3	0	12						Conformada al menos una red comunitaria para la promoción de hábitos y estilos de vida saludable.	N° de redes conformadas por subregión.	3	0	12						Fortalecida las estrategias de promoción de hábitos y estilos de vida saludable.	N° de municipios que reportan acciones articuladas con Secretaria de Deportes Municipal y Departamental para promoción de la actividad física.	3	44	64 (20 nuevos)						Fortalecida las estrategias de promoción de hábitos y estilos de vida saludable.	N° De municipios que reportan acciones para la promoción de la estrategia Fruver y reducción de consumo de sal y azúcar.	3	32	64 (32 nuevos)						Fortalecida las estrategias de promoción de hábitos y estilos de vida saludable.	N° de municipios con reporte de cumplimiento de acciones de la estrategia Instituciones libres de humo.	3	32	64 (32 nuevos)129128		Mantenida la prevalencia Hipertensión Arterial HTA.	Porcentaje de casos presentados.	16.8	16.8	Implementado el  modelo de Atención Integral RCV, vinculando la estrategia 4 x 4 acorde al perfil epidemiológico. 	N° de municipios con el modelo implementado vinculando la estrategia  4x4.	3	0	12		 	Contribuir a la gestión integral de los riesgos asociados a la salud mental y la convivencia social.	Incrementa la edad de inicio del consumo de cualquier sustancia psicoactiva.	Edad de Inicio.	13.13	14.5	Implementada en 5 municipios el modelo de atención integral en atención psicosocial y salud mental MHGAP.	N° de municipios implementado el modelo de atención integral en atención psicosocial y salud mental MHGAP.	 3	0	5		Disminuida la mortalidad por Diabetes Meillitus.	Tasa de mortalidad por diabetes por 100.000 habitantes	7.6 (DANE 2012)	7.5	Implementado el  modelo de Atención Integral RCV, vinculando la estrategia 4 x 4 acorde al perfil epidemiológico. 	N° de municipios con el modelo implementado vinculando la estrategia  4x4.	3	0	12																										 Reducida la tasa de incidencia de violencia intrafamiliar. 	Tasa de incidencia de violencia intrafamiliar por 100.000 habitantes.	9.88	9	Implementada en tres municipios la estrategia de rehabilitación basada en comunidad (RBC).	N° de municipios apoyados en la implementación de la iniciativa Rehabilitación basada en comunidad (RBC).	3	0	3		Reducido  el índice de COP promedio a los 12 años.	Índice de COP.	SD	6.3	Desarrollado el 100% de las acciones en salud oral.	Porcentaje de cumplimiento  de acciones de promoción programadas.	3 	SD	100								Implementada y con seguimiento en los 64 municipios el modelo de atención primaria y salud mental.	N° de municipios con implementación y seguimiento del modelo de  atención primaria y salud mental.	3 	44	64 (20 nuevos)		Aumentado el  porcentaje de personas mayores de 18 años con dientes permanentes.	Porcentaje de personas con dientes permanentes.	SD	66%	Desarrollado el 100% de las acciones de prevención  en la salud oral	Porcentaje de cumplimiento  de acciones de prevención programadas.	 3	SD	100																										Disminuida la  mortalidad por lesiones auto-infligidas intencionalmente. 	Tasa de mortalidad por suicidio por 100,000 habitantes.	3,14     (2014)	3	Apoyados municipios en la implementación de la estrategia centros de escucha.	N° de municipios con la estrategia  centros de escucha.	3	3	13 (10 nuevos)						Desarrollado los mecanismos de vigilancia  en salud oral  y gestión del conocimiento.	Porcentaje de  cumplimiento en los mecanismos de vigilancia en salud oral  y gestión del conocimiento.	 3	SD	100																								 	Promover, generar y desarrollar me-dios y mecanismos para garantizar el ejercicio pleno y autónomo de los derechos sexuales y reproductivos de las personas, grupos y comunidades	Reducida la razón de mortalidad materna.	Razón de mortalidad materna por 100.000 nacidos  vivos.	61.3	53.3	Incrementado el porcentaje de nacidos vivos con 4 o más controles prenatales.	Porcentaje de nacidos vivos con 4 o más controles prenatales.	3,5,10	87	95		Disminuida la tasa de mortalidad por cáncer de próstata.	Tasa de mortalidad por cáncer de próstata por 100.000 habitantes.	8.43 (2013)	8.2	Implementado el modelo de control del cáncer en el departamento de Nariño.	Porcentaje de Implementación del modelo de control de cáncer.	 3	0	60																														Mantenida la letalidad de morbimortalidad materna extrema (MME).	Tasa de letalidad de morbimortalidad materna extrema (MME).	3,5,10	3.06	3.06		Disminuida la tasa de mortalidad por cáncer de estómago.	Tasa de mortalidad por cáncer de estómago por 100.000 habitantes.	14,67 (2013)	13.67	Implementado el modelo de control del cáncer en el departamento de Nariño.	Porcentaje de Implementación del modelo de control de cáncer.	 3	0	60				Reducida la tasa especifica de embarazos en adolescentes mujeres de 15 a 19 años. 	Tasa especifica de embarazo entre 15 a 19 años x 1000 adolescentes.	55 (Año 2013)	51	Implementado el modelo de atención en salud de servicios amigables para adolescentes y jóvenes.	N° de municipios que cuentan con servicios amigables para adolescentes y jóvenes.	3,1	57	64 (7 nuevos)												131130 						Coordinada intersectorialmente la implementación del programa de educación sexual, basada en el ejercicio de derechos humanos, sexuales y reproductivos, desde un enfoque de género y diferencial.	 Porcentaje de instituciones educativas implementando el programa.	3,5,10	SD	60				Incrementada la atención integral a víctimas de violencia basada en género.	Porcentaje de eventos de violencia basada en género reportados y con atención integral. 	ND	30	Incrementadas las  notificaciones de eventos de violencia basado en género.	Porcentaje de eventos notificados.	3,5	0	14																		Incrementado el cumplimiento del protocolo de atención a víctimas de violencia basada en género.	Porcentaje cumplimiento del protocolo de atención a víctimas de violencia basada en género.	3,16	40	80		Reducida la incidencia de VIH/SIDA.	Porcentaje de Incidencia de VIH/ SIDA  por 100.000 habitantes.	9.60	7.60	Reducido el porcentaje de transmisión materno infantil del VIH.	Porcentaje de transmisión materno infantil del VIH  seguimiento a cohorte de NV de madres VIH positivo.	3,5	10.3% (2013)	2% -2017																														Fortalecida la coordinación intersectorial para el cumplimiento de la atención integral a víctimas de violencia basada en género.	Porcentaje de cumplimiento del plan de acción anual concertado por  comité consultivo de violencia.	3,5, 16	80	100						Mantenida la tasa de mortalidad por VIH/ SIDA.	Tasa de mortalidad por VIH/SIDA por 100.000 habitantes.	3	60	60																										Disminuida la tasa de mortalidad por tumor maligno de la mama de la mujer (C50 en mujeres).	Tasa de mortalidad por tumor maligno.	6.60	6	Incrementada la cobertura de mamografía por tamizaje en mujeres de 50 y más años.  	Porcentaje de cobertura de mamografía.	 3	4.1	12						Incrementado el tamizaje para VIH a gestantes.	 Porcentaje de las gestantes con tamizaje para VIH.	3	70	95																										Disminuida la tasa de mortalidad por cáncer de cérvix.	Tasa de mortalidad por tumor maligno del cuello del útero (C53).	7.51	7	Incrementada la cobertura de citología en mujeres entre 15-69 años. 	Porcentaje de cobertura de citología.	 3	23	50						Aumentada la prueba voluntaria para VIH.	Porcentaje de incremento de la prueba voluntaria de VIH. 	3	ND	20																		Incrementada la cobertura de tratamiento antirretroviral en pacientes VIH.	Porcentaje de la cobertura de tratamiento antirretroviral en pacientes VIH.	3	80	90		 	Mitigar las enfermedades transmisibles en todas las etapas del ciclo de vida y en los territorios cotidianos, con enfoque diferencial y de equidad.	Incrementada la cobertura de vacunación con esquema completo.	Porcentaje de cobertura anual de vacunación con esquema completo.	BCG 90% Pentavalente  3: 91% SRP 94.5%	95	Aumentado el 95% del cumplimiento del PAI en las IPS.	Porcentaje del cumplimiento del PAI en las IPS con servicios de vacunación.	3	80	95		Mantenida la tasa de incidencia de sífilis congénita.	Tasa de incidencia de sífilis congénita por 1000 NV	0.80	0.80	Incrementada la cobertura en el tratamiento de gestantes diagnosticadas con sífilis gestacional que han sido tratadas antes de la semana 17.	 Porcentaje de cobertura.	3	45	70								Fortalecidos los 64 municipios en el sistema de información PAIWEB.	N° de municipios fortalecidos.	3	64	64														 Reducida la tasa de letalidad por tosferina.	Tasa de  letalidad por tosferina  por 100.000 habitantes.	22.2	20	Implementadas las competencias municipales en las 64 direcciones locales.	N°  de municipios fortalecidos por la vigilancia.	3	64	64												133132		Mantenida la discapacidad por enfermedad de Hansen.	Tasa de discapacidad por enfermedad de Hansen por 100.000 habitantes.	0.58	0.58	Implementadas las líneas de acción de los planes estratégicos “para aliviar la carga de la enfermedad y sostener las actividades de control de lepra en el departamento de Nariño”.	Porcentaje de implementación del plan en los municipios con presencia de la enfermedad de  Hansen. 	3	25	100		Mantenido el porcentaje de personas curadas de tuberculosis pulmonar.	Porcentaje de personas curadas de tuberculosis pulmonar.	86	86	Implementadas y fortalecidas las líneas de acción para el tratamiento de la tuberculosis pulmonar establecidos en el plan estratégico, estrategia POST 2015 fin a la TB en los municipios priorizados por riesgo epidemiológico de tuberculosis y tuberculosis resistente.	Porcentaje de municipios que  implementan y fortalecen las líneas de acción para lograr la curación de la tuberculosis pulmonar.  	3	50	90		Mantenida la tasa de mortalidad por enfermedades emergentes, reemergentes y desatendidas.	Tasa de mortalidad por tuberculosis.	1.03	1.03	Implementadas y fortalecidas las líneas de acción para el tratamiento de la tuberculosis pulmonar establecidas en el plan estratégico y estrategia POST 2015 fin a la TB en los municipios priorizados por riesgo epidemiológico de tuberculosis y tuberculosis resistente.	Porcentaje de municipios que  implementan y fortalecen las líneas de acción para lograr la curación de la tuberculosis pulmonar.  	3	50	90			Mortalidad por enfermedades infecciosas intestinales (A00-A09).	SD		Implementada la estrategia de la eliminación masiva de parásitos intestinales.	Porcentaje de avance de la implementación de la estrategia. 	3	0	50			Tasa de mortalidad por infección respiratoria aguda  por 100.000 habitantes menores de 5 años.	12.2	12.2	Implementado el plan de prevención y control de la enfermedad respiratoria aguda. 	Porcentaje de implementación del plan. 	3	0	50			Mantenidas las metas de mortalidad y letalidad de enfermedades por condiciones y situaciones endemo- epidémicas.	Tasa de letalidad por dengue.	0	0	Implementada y fortalecida la estrategia de gestión integrada (EGI) en ETV. 	N°  de municipios priorizados con implementación de la EGI.	3	0	12			Letalidad por      lehismaniasis visceral.	0	0			3	0	12			Tasa de mortalidad por malaria.	0	0			3	0	12			Tasa de mortalidad por rabia humana.	0	0	Implementadas acciones integrales e interprogramáticas para la prevención y control de zoonosis de importancia en salud pública.	Porcentaje de implementación de acciones integrales e interprogramáticas de promoción y prevención, vigilancia y control de la zoonosis.	3	80	100 	Promover la gestión de riesgo de desastres como una práctica sistemática, con el fin de garantizar la protección de las personas, colectividades y el ambiente.	Preparada la red pública para la respuesta con eficiencia ante emergencias y desastres.	Porcentaje de instituciones de la red pública de salud preparadas para la atención de emergencias y desastres.	30	70	Realizada la asistencia técnica a la red de prestación de servicios para adherencia de guías y protocolos para eventos de emergencias y desastres.	Porcentaje de Instituciones Prestadoras de servicios de salud IPS públicas con asistencia técnica.	3,13	80	100						Implementado el reglamento sanitario internacional 2005. 	N°  de planes de contingencia por evento de salud pública de interés internacional (ESPII). Formulado e implementado.	3,13	1	2 (1 nuevo)						Formulados o actualizados los planes hospitalarios de emergencias y suministro de sangre y componentes sanguíneos seguros.	N° de IPS públicas con cumplimiento en la formulación del plan hospitalario de emergencias en la red pública de salud.	3,13	35	72 (37 nuevas)135134							N° de hospitales con cumplimiento del estándar de suministro de sangre y componentes sanguíneos seguros.	3,13	2	4 (2 nuevos)								Fortalecida la aplicación de la política pública  seguridad y salud en el trabajo en los 64 municipios a través de los planes operativos anuales de la dimensión de salud y ámbito laboral en los municipios.	N° de DLS con asistencia técnica sobre competencias municipales en la dimensión de salud y ámbito laboral.	3,8	64	64																			N° de municipios con inclusión en Plan Territorial de Salud municipal  en la dimensión de salud y ámbito laboral.	3,8	64	64						Formulado o actualizado los  planes de respuesta del sector salud.	N° de direcciones locales de salud con planes de respuesta del sector salud ante eventos de emergencia o desastre.	3,13	25	64 (39 nuevas)																															Porcentaje de cumplimiento de las metas de producto incluidas en Plan Territorial de salud y plan de acción de la dimensión de salud y ámbito laboral por municipio.	3,8	100	100 	Fortalecer la aplicación de la Política Pública de seguridad y salud en trabajo para la población trabajadora del departamento de Nariño.	Formulado e implementado un Plan de Articulación Intersectorial con actores del SGSST para fortalecer la aplicación de la política pública de seguridad y salud en el trabajo.	Porcentaje de  implementación del plan.	0.00	100.00	Fortalecida la articulación en la red de comités normativos de seguridad y salud en el trabajo y concejo de política social municipal.	N° de comités de la red de seguridad y salud en el trabajo y concejos municipales de política social dinámicos y con planes de acción en beneficio de la población trabajadora del departamento de Nariño.	3,8 	65	65																															Porcentaje de seguimiento a competencias municipales en la dimensión de salud y ámbito laboral.	3, 8	100	100							Porcentaje de asistencia técnica a los actores de la red de los comités de seguridad y salud en el trabajo.	3,8	100	100																															Porcentaje de cumplimiento de requisitos en la expedición y vigilancia de licencias de salud ocupacional a personas naturales y jurídicas.	3, 8	100	100							N° de capacitaciones departamentales a los diferentes actores del sistema general de riesgo laboral para mejorar el conocimiento del sistema, de acuerdo con la nueva legislación.	3,8	3	7 (4 nuevas)																															Un sistema de información de salud y ámbito laboral  departamental dinámico.	3, 8	1	1												137136		Mantenida la incidencia de accidentalidad en el trabajo del sector formal calificado.	Incidencia de accidentalidad en el trabajo del sector formal calificado.	7.04	7.04	Realizada abogacía con las ARL en garantía de  tipificación, notificación  y atención del accidente de trabajo.	N° de reuniones con las ARL para la abogacía con las ARL en garantía de  tipificación, notificación  y atención del accidente trabajo.	 3, 8	1	5 (4 nuevas)		Incrementada en un 30%  la identificación y notificación de casos de accidente de trabajo por factor de riesgo químico en actividades económicas de agricultura y minería de poblaciones vulnerables del sector informal.	Porcentaje de incremento en identificación y notificación de casos de accidente de trabajo por riesgo químico.	34.00%	40.00%	Fortalecida la aplicación de la estrategia de estilo de vida y  entornos laborales saludables enfocada en la población trabajadora informal.	N° de municipios con la estrategia de entornos saludables en espacios laboral de la agricultura en municipios priorizados.	3, 8	20	32 (12 nuevas)							N° de municipios con la estrategia de entornos saludables en espacios  laborales de la minería en municipios priorizados.	3, 8	12	15 (3 nuevos)							Porcentaje de población trabajadora informal caracterizada y beneficiaria  de acciones de promoción de la salud y prevención de la enfermedad.	3, 8	33.5	43.5		Incrementada la notificación de incidencia de accidentalidad en el trabajo del sector informal.	Incidencia de accidentalidad en el trabajo del sector informal notificado.	1.05	1.80	Fortalecida la  capacidad desde la red de prestadores de salud en tipificación, notificación  y atención del accidente trabajo y enfermedad laboral.	N° ESE de la red de servicios de salud departamental capacitadas en la tipificación, notificación  y atención del accidente de trabajo y enfermedad laboral.	3, 8	67	67							Incrementada a mínimo 8 caracterizaciones de condiciones de salud y seguridad laboral en actividades u oficios de la población trabajadora del sector informal por municipio del departamento de Nariño.	N° de municipios que pasan de 4 a mínimo 8  panoramas de factor de riesgos y peligros por actividad u oficio del sector informal.	3, 8	0	64		Incrementada la identificación de enfermedades relacionadas con el trabajo.	Incidencia de enfermedades relacionadas con el trabajo formal * 1000 trabajadores.	0.3 	0.4	Realizada la articulación con actores del sistema general de riesgo laboral para inducir el acceso al sistema a la población trabajadora.	N° de reuniones con actores del sistema general de riesgo laboral acumuladas en vigencia anterior, más el número de reuniones con actores del sistema general de riesgo laboral vigente.	3, 8	0	4			Incidencia de enfermedades relacionadas con el trabajo Informal.	48.80	50.00	Caracterización de condiciones de salud y seguridad laboral en actividades u oficios de la población trabajadora del sector informal.	N°   de municipios  que pasan de 4 a 8 perfiles epidemiológicos por actividad u oficio del sector informal por municipios.	3, 8	0	64						Realizadas las acciones de promoción y prevención en salud dirigida a la población trabajadora informal.	Porcentaje de población trabajadora informal beneficiaria de acciones de promoción de la salud y prevención de la enfermedad.	3, 8	33.5	50						Abogacía con las EAPB en garantía de  diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de enfermedad laboral.	N° de reuniones con las EAPB en garantía de  diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de enfermedad laboral.	3, 8	0	4139138 	Atender los determinantes particulares que conllevan inequidades sociales y sanitarias persis-tentes en la prime-ra infancia, infancia y adolescencia; envejecimiento y vejez; salud y género; salud en poblaciones étnicas; discapacidad y víctimas del conflicto en Nariño.	Reducida la tasa de mortalidad en infancia y primera infancia. 	Tasa de mortalidad en la niñez ajustada DANE  por 1000 NV (2013 DANE). 	15.5	14.5	Apoyada la implementación de  la Política Pública de infancia, primera infancia  y Rutas de Atención Integral - RIA en indicadores de salud.	N° de municipios que cumplen con los indicadores de salud en la  Política Pública y RIA.	3,1	1	64 (63 nuevos)			 Tasa de mortalidad infantil ajustada DANE por 1000 NV (DANE 2013).	22.8	20	 Implementada  la estrategia "Primeros mil días de vida" en Dirección Local de Salud y prestadoras de servicios materno-infantil.	Porcentaje de IPS  que cumplen con  la implementación de la estrategia. 	1,3,10	0	80%							N° de municipios que cumplen con  la implementación de la estrategia. 	1, 3, 10	0	64		Mantenida  la tasa de mortalidad por EDA en menores de 5 años por 100.000 menores  de 5 años.	Tasa de mortalidad por EDA en menores  de 5 años  por 100.000 menores de 5 años.	1.2	1.2	Implementada y fortalecida la Política Pública de infancia, primera infancia.  	N° de municipios con implementación de políticas públicas de primera infancia, infancia y RIA. 	1, 3, 10	1	64 (63 nuevos)		Mejorada la atención en salud a la población  en proceso de envejecimiento y vejez.	Porcentaje de población en proceso de envejecimiento y vejez  con atención diferencial. 	ND	20.00	Adoptada e implementada la Política Pública departamental de envejecimiento y vejez en temas de salud.	N°  de Direcciones Locales de Salud con seguimiento a  la atención integral, oportuna y diferencial. 	1, 3, 10	12	44 (32 nuevos)		Al 2021 el departamento presentara disminución progresiva de las barreras de acceso a servicios de salud dirigidos a las personas de g género.	Porcentaje de Política Pública implementada.	6	40	En el año 2019 se contará con un plan estratégico departamental para atención diferencial con enfoque de género en sector salud.	N°  de municipios priorizados con planes estratégicos elaborados e implementados para la atención diferencial con enfoque de género en sector salud.	3,5	0	20		En el 2019 se contará con la atención integral en salud que nos permitirá la equidad en los resultados de los grupos étnicos.	N° de municipios con población perteneciente a grupos étnicos con atención diferencial en salud.	 5	8	En el 2016 se contará con la inclusión de los grupos étnicos en los planes de desarrollo departamental, municipales y en los planes de salud territoriales.	N°  de municipios con inclusión en el componente de salud en poblaciones étnicas.	3,1	32	32							En el 2019 se contará con la caracterización de los grupos étnicos en los municipios priorizados.	N°  de municipios con caracterización de grupos étnicos.	3, 10	0	3						En el año 2019 se contará con planes  estratégicos para la atención diferencial en grupos étnicos.	N°  de municipios con inclusión de componentes de salud en poblaciones étnicas en los planes estratégicos.	3, 10	32	32		Realizado el re-establecimiento de derechos en salud de la población con discapacidad. 	N° de población con discapacidad en el restablecimiento de derechos. 	18,568	50	Fortalecidos los Comités Municipales de Discapacidad en el sector salud. 	N° de municipios con comités fortalecidos. 	3,1	64	64						Localizada y registrada la población con discapacidad en el registro de localización y caracterización de estas personas.	N°  de población con discapacidad  localizada y registrada.	3,1	18,568	50000 (31.432 nuevos) 		En el 2019 se contará con la atención integral psicosocial a 55.000 personas en el marco de la ejecución del programa Papsivi y demás acciones de atención a víctimas.	N° de personas sujeto de atención en el marco de la  ejecución del programa Papsivi y demás acciones de atención a víctimas.	17	55	Mantenida la Implementación a 2019 del programa Papsivi en 24 municipios priorizados del departamento de Nariño.	N° de municipios priorizados que implementan el programa Papsivi.	3	24	24141140 	Disminuir el riesgo primario y contro-lar el riesgo técnico para disminuir la aparición de  una nueva enfermedad y eventos por fallas en la atención.	Mejorado el cumplimiento de requisitos de habilitación por parte de la Red de Servicios del departamento.  	Porcentaje de IPS con cumplimiento de requisitos de habilitación.	69	100	Realizadas de manera oportuna las autorizaciones de servicios de salud (en 48 horas).	Porcentaje de autorizaciones de servicios de salud que se hacen de manera oportuna.	3	95	96						Realizadas visitas de verificación a la red de prestación de servicios de salud en cumplimiento de requisitos de habilitación.	Porcentaje de prestadores de servicios de salud con visitas de verificación. 	3	100	100						Realizada asistencia técnica y seguimiento a los prestadores públicos en riesgo financiero, decreto 2193, planes de mantenimiento hospitalario.	Porcentaje de asistencia técnica y seguimiento a los prestadores públicos en riesgo financiero.	3,16	100	100						Gestionados y cofinanciados  proyectos estratégicos  para mejoramiento de infraestructura y Dotación de la Red de Servicios de Salud.	N° de proyectos gestionados y  cofinanciados. 	3	40	85 (45 nuevos)						Implementado el modelo integral de atención en salud basado en la estrategia de atención primaria en salud en municipios del Departamento.	N° de municipios con implementación de modelo integral de atención en  salud basado en APS.	3	0	30		Aumentada la cobertura de aseguramiento en salud.	Porcentaje de cobertura en aseguramiento en salud	82.20	90.00	Cofinanciado el régimen subsidiado del departamento de Nariño.	Porcentaje de cofinanciación del régimen subsidiado según liquidación de MSPS.	1, 3	100	100						Realizadas mesas de salud para acuerdos de pago y compromisos de depuración de cartera (deudas prestación de servicios de salud).	Porcentaje de cumplimiento de mesas de trabajo según disposiciones de MSPS.	3	100	100							Realizadas las acciones de Inspección, vigilancia y asistencia técnica a los actores del SGSSS en la operación del aseguramiento en salud. Incluye acciones de seguimiento a la auditoria de régimen subsidiado.	Porcentaje de acciones de IVC (municipios).	3	100	100							Porcentaje de implementación del Sistema de Gestión del Riesgo en las Aseguradoras.	3 	100	100		Aumentado el grado de satisfacción del clima organizacional del IDSN.	Porcentaje satisfacción.	90	92	Construida la nueva sede para funcionamiento de IDSN.	 Sede construida y dotada.	3	0	1						Formulado e Implementado el plan de comunicación.	Porcentaje implementación de plan de comunicación.	3	80	85						Formulado e implementado el Plan de saneamiento fiscal y financiero.	Porcentaje ejecución del plan financiero.	3	80	80						Mejorada la disposición de equipos tecnológicos con obsolescencia no superior a tres  años.	Porcentaje de disposición de equipos tecnológicos con obsolescencia no superior a tres años.	3	40	80						Formulado e implementado el Plan de Fortalecimiento del Talento Humano en IDSN.	Porcentaje de cumplimiento del Plan de Fortalecimiento Laboral en IDSN.	3	50	80						Mantenida la certificación de calidad de  IDSN.	Certificación anual de calidad de IDSN.	3	1	1143142						Mantenida la certificación  de calidad bajo las normas NTC ISO 9001 y NTC GP 1000, e implementadas la norma ISO IEC 17025  en el laboratorio de salud pública para su acreditación.	Acreditación en NT IEC 17025.	3	0	1		Mejorado el índice de desempeño integral del  Plan Territorial de Salud del departamento de Nariño.	Porcentaje de desempeño integral del Plan Territorial de Salud del departamento.	93	94	Realizada la asistencia técnica en los procesos de planificación en salud a municipios.	Porcentaje de  municipios con asistencia técnica en los procesos de planificación en salud.	3	80	95						Realizado el seguimiento, monitoreo y evaluación del  índice de desempeño integral del Plan Territorial de Salud Municipal.	Porcentaje de desempeño integral del Plan Territorial de Salud Municipal.	3	70	80						Realizado el seguimiento, monitoreo y evaluación del  índice de desempeño integral de Plan Territorial de Salud EAPB.	Porcentaje del desempeño integral del Plan Territorial de Salud EAPB.	3	0	80%						Formulado, implementado y con seguimiento del Plan de intervenciones Colectivas -PIC-.	Porcentaje de la formulación e implementación del Plan de Intervenciones Colectivas -PIC-.	3	100	100						Aumentado la integración y validación de los aplicativos con suficiencia, calidad  y seguridad de información para el reporte al SISPRO.	Porcentaje de aplicativos integrados.	 3	65	85						Constituido y funcionando el Comité de Investigaciones en Salud.	N° de comités de investigación conformados.	3	0	1							Realizadas  alianzas estratégicas para el desarrollo de investigación y formación en salud pública y sistemas de salud.  	N° de alianzas estratégicas. 	3	0	4 (4 nuevos)						Diseñada e implementada la agenda para la articulación intersectorial y transectorial que incluya la puesta en marcha de la Comisión Intersectorial en Salud Pública.	Porcentaje de implementación de la agenda de la articulación intersectorial y transectorial.	3	0	80							N° de  Comisión   Intersectorial de Salud Pública creadas y operando.	3	0	1		Mantenida las direcciones territoriales en salud con análisis de su situación para la población captada.	Porcentaje de las direcciones territoriales en salud con análisis de su situación para la población captada.	100	100	Mantenida la notificación al SIVIGILA por parte de los municipios.	Porcentaje de municipios notificando al SIVIGILA.	3	100	100						Actualizado y  publicado documento ASIS  en el repositorio institucional digital del Ministerio de Salud y Protección Social por parte del departamento y municipios.	Porcentaje de ASIS actualizado y publicado.	3	100	100						Realizadas visitas de IVC asistencia técnica a la red departamental de laboratorios y red de sangre.	Porcentaje de visitas de IVC y asistencia técnica.	3	66	76						Realizadas visitas de IVC, asistencia técnica y articulación intersectorial  en la implementación de la Política Farmacéutica Nacional, en el departamento de Nariño.	 Porcentaje de visitas de IVC,  asistencia técnica y articulación intersectorial.  	3	75	80145144  Según el Plan de Desarrollo Departamental Nariño Mejor 2012 – 2015, se estimó un déficit cualitativo de 72.460 unidades mientras el déficit cuantitativo llegaba a las 63.324 viviendas. No obstante, conforme a análisis realizados por la oficina de vivienda, se establece que el déficit cuantitativo en el Departamento, al finalizar el año 2015 es de 68.983 unidades y el déficit cualitativo se estima en 68.891.12 El mayor desafío se concentra en el déficit cualitativo de vivienda, destacándose como casos críticos Pacífico Sur (84.15%), Telembí (77.67%), Sanquianga (71,36%) y Pie de Monte Costero (58.95%) en donde se presentan deficiencias habitacionales en los atributos referentes a la estructura, espacios para preparación de alimentos, hacinamiento mitigable, carencia de servicios públicos básicos (energía, acueducto, alcantarillado y recolección de basura).Por otro lado se tiene que uno de los principales obstáculos para la generación de oferta de vivienda de interés social es el déficit de suelo apto para construcción; actualmente en todos los municipios de nuestro Departamento no se cuenta con disponibilidad de suelo urbano que permita emprender proyectos que impacten en la reducción del déficit habitacional; en algunos de los municipios se cuenta con terrenos ubicados dentro de las zonas de expansión (identificadas en los POT o EOT de los municipios) y que actualmente presentan dificultad por no contar con la disponibilidad de servicios públicos básicos como son acueducto y alcantarillado.	Orientación Estratégica.El acceso a una vivienda digna para las familias más vulnerables de las subregiones con mayor déficit cuantitativo y cualitativo aporta en la construcción de una paz integral con equidad social en los territorios. Por lo tanto, la administración departamental promoverá soluciones innovadoras acorde a las costumbres y tradiciones de cada grupo poblacional, para el disfrute de un hogar digno, ambientalmente sostenible, en condiciones plenas del goce de sus libertades, con acceso a oportunidades y al desarrollo humano integral de cada uno de sus habitantes.La gobernación de Nariño, bajo el concepto de 	economía 	colaborativa 	orientará su gestión a la promoción de alianzas estratégicas de carácter público-privado y a la articulación entre las entidades del orden nacional, regional y municipales para la implementación de proyectos que faciliten y promuevan el acceso a una vivienda digna en las diferentes modalidades (vivienda nueva, mejoramiento cualitativo, construcción en sitio propio) para los hogares más vulnerables del departamento.Así mismo, se propiciaran estrategias interinstitucionales 	para 	promover proyectos 	afines 	al 	componente 	de hábitat como son los proyectos de acueducto, 	saneamiento 	básico, 	y obras complementarias de urbanismo y equipamiento urbano, articulación que se requiere para garantizar soluciones integrales con ambientes propicios para mejorar la calidad de vida de los nariñenses.Bajo esta misma filosofía se buscará promover e impulsar los programas de organizaciones 	populares 	de 	vivienda para fomentar la autoconstrucción de los proyectos con asistencia técnica adecuada, buscando además innovar e incursionar en nuevos métodos constructivos que faciliten 	y optimicen la implementación de los programas de vivienda popular. En cuanto a la habilitación de suelo urbanizado para proyectos de vivienda de interés social se requiere con urgencia fomentar, fortalecer e implementar instrumentos de gestión de suelo en los diferentes municipios, articulados con los programas e inversiones en materia de servicios públicos.En atención a los retos planteados por los sectores que han participado en las mesas temáticas para la concertación del Plan de Desarrollo Departamental, la gobernación brindará especial atención a la implementación de proyectos de vivienda con nuevas técnicas y tecnologías de construcción que sean ambientalmente sostenibles y eficientes, todo esto enmarcado dentro de los pilares de Innovación Social y Economía Colaborativa.Igualmente se asume un compromiso pleno para garantizar absoluta transparencia en los procesos de asignación de subsidios de vivienda, así como en la escogencia de las familias que resulten favorecidas de los programas de vivienda que impulse el Departamento, esto en armonía con el pilar de Gobierno Abierto y eje estratégico de Equidad e Inclusión Social que hace parte de la estructura del Plan de Desarrollo Participativo.Finalmente para desarrollar e implementar estas estrategias será necesario adelantar acciones administrativas para mejorar y fortalecer institucionalmente la gestión de las políticas de vivienda y hábitat del Departamento, de tal manera que se puedan no sólo gestionar nuevos programas de vivienda urbana y rural, sino garantizar un acompañamiento permanente en sus diferentes etapas como son planeación, contratación, ejecución y seguimiento.12. Estos datos son el resultado de la reducción del déficit de vivienda alcanzado durante la vigencia 2012 – 2015, con respecto a la línea de proyección de nuevos hogares estimados para el AÑO 2015 y con base en las cifras de nuevos licenciamientos para construcción, reportados por los estudios y proyecciones DANE 2015.148OBJETIVO: Propender por el desarrollo humano integral y sostenible de las familias vulnerables del departamento de Nariño, propiciando la oferta y el acceso a programas de vivienda digna, en condiciones de equidad e inclusión social. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO			METAS DE PRODUCTO			DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESUL-TADO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS  2016-2019 	Fortalecer institucionalmente a nivel departamental  la gestión administrativa que se le viene dando al programa de vivienda de interés social, entorno y hábitat.	Implementado un proyecto de ajuste administrativo a la estructura organizacional del  departamento para fortalecer el componente de vivienda.	N° de  proyectos de ajuste administrativo a la estructura organizacional del departamento para fortalecer el componente de vivienda implementado.	0 	1	Gestionado proyecto de ajuste administrativo a la estructura organizacional del departamento para fortalecer el componente de vivienda.	N° de proyecto de ajuste administrativo implementado.		0	1	Reducir el déficit habitacional en los sectores urbano y rural del departamento de Nariño.	Reducida la línea base departamental de hogares en condiciones de déficit cuantitativo de vivienda en el departamento de Nariño.	N° de hogares en condiciones de déficit cuantitativo de vivienda.	68,891	58,891	Iniciadas o ejecutadas viviendas de interés social en el departamento de Nariño.	N° de viviendas de interés social iniciadas o ejecutadas.	1, 11	11598	21598  (10.000 nuevas)	Aumentar  la oferta de mejoramiento cualitativo y conexiones intradomiciliarias para viviendas pertenecientes a familias vulnerables del departamento de Nariño.	Aumentada  línea base departamental de hogares con viviendas mejoradas cualitativamente y con conexiones intradomiciliarias.	N° de familias nariñenses con viviendas mejoradas cualitativamente y con conexiones intradomiciliarias.	3,569	8569 (5.000 nuevas)	Mejoradas viviendas y conexiones intradomiciliarias para familias vulnerables del departamento de Nariño.	N° de viviendas  y conexiones intradomiciliarias mejoradas.	1, 11	3,569	8569  (5.000 nuevas)	Coadyuvar en la generación de suelo habilitado para el desarrollo de proyectos de vivienda de interés social.	Habilitados suelos para proyectos de vivienda de interés social.	N° de hectáreas de suelo habilitadas para proyectos de vivienda de interés social.	0	20	Celebrados convenios de cooperación, encaminados a la habilitación de suelo para proyectos de vivienda de interés social.	N° de convenios celebrados.	1, 11, 17	0	5						Celebrados convenios de cooperación  encaminados a la adquisición de suelo para proyectos de VIS. 	N° de convenios celebrados.	1, 11, 17	0	3149 Agua Potable y Saneamiento Básico Diagnóstico.En términos generales, el Departamento presenta deficiencias en la cobertura y calidad del agua. Frente al primer aspecto, Nariño cuenta con una cobertura total del 84%-95% en áreas urbanas y 73% en las zonas rurales, garantizada por la existencia de 1464 acueductos. Sin embargo el 3.2% de cabeceras no cuentan con ningún tipo de sistema de abastecimiento de agua, como sucede en los municipios de la subregión Sanquianga y Telembí.En relación a la calidad del agua, Nariño presenta en promedio un Índice de Riesgo de Calidad del Agua para Consumo Humano -IRCA- de 50.29%, ubicándolo en un riesgo alto, en contraste con el promedio nacional que es de 20%. Según el IDSN, para el 2015 se determinó que los municipios nariñenses se encontraban en un nivel de riesgo de 0% (sin riesgo), el 3.1% en riesgo bajo, el 12.5 % en riesgo medio, el 84.3 % en riesgo alto y el 0% en riesgo inviable sanitariamente. El 46% de las cabeceras urbanas municipales consumen agua potable y tan sólo el 3% de las zonas rurales la consumen. Dicha situación habla del índice de la contaminación de fuentes hídricas y del riesgo a contraer enfermedades gastrointestinales, lo que afecta la calidad de vida de los habitantes de esta área.De otro modo, la cobertura en la prestación efectiva del servicio de alcantarillado a nivel departamental es del 84.5% en zonas urbanas y del 15.6% en zonas rurales, característica de la mayoría de los sistemas de alcantarillado existentes por ser de tipo combinado. 150A su vez, existen avances mínimos en el tratamiento de aguas residuales domésticas, debido a la incorporación tardía de sistemas de tratamiento de aguas residuales por parte de los municipios, situación que explica que el 0.05% de estas aguas tratadas sea ínfima con relación al total de las generadas en el departamento de Nariño.La generación de residuos sólidos es en promedio de 511 Ton/día (183.992 Ton/ año), de las cuales el 75.4% son dispuestas adecuadamente, el 14,06% son dispuestas a cielo abierto, el 7,81% en cuerpos de agua o zonas aledañas y el 71.8% en rellenos sanitarios. En la anterior vigencia se avanzó en la consolidación de los diagnósticos institucionales y técnicos detallados de 54 municipios, por lo cual se avanzará en la fase dos de fortalecimiento empresarial. Con relación a los 10 municipios restantes que corresponden a la Costa Pacífica Nariñense se debe desarrollar el diagnóstico y posterior fortalecimiento o transformación empresarial. Finalmente se logrará asegurar la prestación de los servicios públicos a los 64 municipios del departamento de Nariño.Orientación Estratégica.Se deben adelantar acciones para disminuir la brecha existente entre las diferentes subregiones del Departamento y así dar cumplimiento a los Objetivos del Desarrollo Sostenible que incluye directa e indirectamente al sector de agua potable y saneamiento básico.  Por lo tanto se hace necesario priorizar proyectos que busquen el mejoramiento de la calidad del agua para el consumo humano y la ampliación de coberturas de acueducto tanto a nivel urbano como rural. Conforme a lo anterior, se busca asegurar las inversiones en la infraestructura de agua potable y saneamiento básico a través de esquemas prestacionales locales y regionales sólidos, con entidades prestadoras autosostenibles; todo ello orientado a la prestación eficiente  de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo a la comunidad.151 OBJETIVO: Fortalecer la prestación de los servicios públicos domiciliarios en el Departamento. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO					DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS  2016-2019 	Apoyar los procesos de fortalecimiento institucional y transformación empresarial a prestadores de servicios públicos domiciliarios de agua potable y saneamiento básico en el departamento de Nariño.	Apoyada la implementación de las políticas públicas de agua potable y saneamiento básico en los municipios del Departamento.	N° de municipios asesorados en la implementación de políticas	 64	64	Fortalecidos los esquemas prestacionales en las empresas de servicios públicos urbanos y rurales AAA de los municipios del departamento de Nariño,  en el componente comercial, financiero, administrativo y jurídico.	N° de prestadores fortalecidos	6	0	239						Estructurado e implementado  el  plan de aseguramiento para los servicios públicos domiciliarios en 9 municipios del Pacifico Nariñense.	Porcentaje de planes de aseguramiento estructurados e implementados.	6,1	0	100						Elaborados  estudios de verificación de las plantas de tratamiento de agua potable.	N° de estudios de verificación realizados.	6	0	48						Realizados talleres de capacitación y seguimiento relacionados con el proceso de Certificación SGP-APSB.	N° de talleres realizados.	6	0	40						Elaborados informes de mapa de riesgo de posibles municipios desertificados.	N° de informes realizados y socializados.	6	0	4						Capacitados  los municipios desertificados en el manejo de los recursos del SGP-APSB.	Porcentaje de municipios capacitados.	6	100	100							Asegurada la prestación de los servicios públicos de los municipios desertificados.	Porcentaje de municipios asegurados en la prestación de los servicios públicos de Agua Potable y Saneamiento Básico.	6, 11	100	100						Conformados y funcionando los Comités de control y desarrollo social y veedurías ciudadanas.	N° de comités conformados y en funcionamiento.	6, 16	0	117						Dotadas las empresas prestadoras de SPD de equipos básicos para optimizar y poner en marcha el laboratorio de análisis de muestras de agua.	N° de prestadores dotados.	6	0	20 	Ampliar la cobertura de la prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo en el área urbana y en el área rural.	Incrementada la cobertura del acueducto en el sector urbano.	Porcentaje de cobertura.	95	96	Ejecutados proyectos de inversión en infraestructura en acueducto sector urbano.   	N° de proyectos ejecutados.	6, 11	20	29 (9 nuevos)		Incrementada la cobertura en acueducto rural.	Porcentaje de cobertura.	73	76	Ejecutados proyectos de inversión en infraestructura en acueducto sector rural.        	N° de proyectos ejecutados.	6, 11	4	14 (10 nuevos)		Incrementada la cobertura en alcantarillado urbano.	Porcentaje de cobertura.	84.5	86	Ejecutados proyectos de inversión en infraestructura en alcantarillado sector urbano.	N° de proyectos ejecutados.	6, 11	26	34 (8 nuevos)		Incrementada la cobertura en alcantarillado rural.	Porcentaje de cobertura.	15.6	18	Ejecutados proyectos de inversión en infraestructura en alcantarillado sector rural.	N° de proyectos ejecutados.	6, 11	12	21 (9 nuevos)		Incrementada el porcentaje de disposición de residuos de forma adecuada en el departamento.	Porcentaje. 	75.4	78	Ejecutados proyectos regionales  asociados a la correcta disposición de residuos sólidos.	N° de proyectos ejecutados.	6, 11	1	5 (4 nuevos)153152 	Ampliar la cobertura de abastecimiento de agua potable (IRC Sin Riesgo) en el sector urbano y rural.	Incrementada la cobertura de abastecimiento de agua potable (IRCA Sin Riesgo) en las zonas urbanas.	Porcentaje de cobertura.	46	56	Ejecutados proyectos de Plantas de Tratamiento de Agua Potable (PTAP) en el sector urbano.	N ° de proyectos ejecutados en PTAP sector urbano.	3, 6, 11	8	15 (7 nuevos)		Incrementada la cobertura de  abastecimiento de agua potable (IRCA Sin Riesgo) en las zonas rurales.	Porcentaje de cobertura.	3	15	Ejecutados proyectos de Plantas de Tratamiento de Agua Potable (PTAP) y sistemas de tratamiento de agua potable en el sector rural.	N ° de proyectos ejecutados en PTAP y mejoramiento de la calidad del agua en el sector rural.	3, 6, 11	1	10 (9 nuevos) 	Garantizar la conservación y ahorro del recurso hídrico.	Apoyados los municipios para el cumplimiento de la normatividad ambiental  asociada a la prestación de los servicios públicos de agua potable y saneamiento.	N° de municipios con planes ambientales actualizados.	 0	43	Formulados, reformulados o actualizados documentos de planeación ambiental municipal  para el manejo de vertimientos.	N ° de planes ambientales municipales formulados, reformulados o actualizados.	6, 15	0	38						Formulados, reformulados o actualizados  documentos de planeación ambiental municipal  para el uso eficiente y ahorro del agua.	N ° de planes ambientales municipales formulados, reformulados o actualizados.	6, 15	0	5						Ejecutados  proyectos de inversión en infraestructura para la construcción o montaje de plantas o sistemas convencionales o no convencionales de tratamiento de aguas residuales  para las cabeceras urbanas o centros rurales nucleados.	N ° de proyectos ejecutados.	6, 15	0	5	 	Implementar la estrategia de intervención rural para mejorar las condiciones de acceso al agua potable y el saneamiento básico a través de sistemas no convencionales.	Incrementado  el número de personas del sector rural con acceso de agua segura  con soluciones no convencionales.	N° de personas del sector rural con acceso a agua segura con soluciones no convencionales.	500	3000 (2.500 nuevas)	Ejecutados proyectos de intervención en comunidades rurales para el mejoramiento de la calidad del agua a través de soluciones no convencionales.	N° proyectos ejecutados.	3, 6, 11	3	15 (12 nuevos)		 Incrementado el número de personas del sector rural con acceso a soluciones no convencionales para el manejo de excretas y aguas residuales.	N ° de personas del sector rural con acceso a soluciones no convencionales para el manejo de excretas y aguas residuales.	1965	5000 (3.035 nuevas)	Ejecutados  proyectos de intervención en comunidades rurales para mejorar la disposición de excretas y aguas residuales.	N° proyectos ejecutados.	3, 6, 11	3	12 (9 nuevos)155154	Por otra parte no se cuenta con un sistema 	En términos de institucionalidad es evidente  Diagnóstico.El mayor activo de Nariño es su gente: creadores, cultores, portadores, gestores en todas la áreas artísticas y culturales. Pacífico, Andes y Amazonía cruzan el territorio y aportan en biodiversidad y comprensión del mundo desde distintas perspectivas. Pueblos indígenas que enriquecen el territorio con lenguas vivas y cosmovisiones propias: Awá, Embera, Eperara-Siapidara, Inga, Kofán, Pasto, Quillacinga; comunidades negras; campesinos, Rom y mestizos constituyen una amalgama de saberes y costumbres que hacen de la diversidad nuestra mayor identidad.Existe un ejercicio de creación constante y de reconocimiento nacional e internacional en cada una de las artes, artesanías y Corazón Culturalprácticas culturales que se desarrollan en todas las subregiones del Departamento, en donde cultores, gestores y creadores aportan a la transformación social de sus dinámicas cotidianas. Así mismo se cuenta con circuitos de circulación de la cultura como fiestas tradicionales, carnavales, festivales artísticos, de cine, ferias de libro, literatura, bibliotecas y espacios culturales independientes. Para las áreas artísticas se cuenta con dos consejos de áreas artísticas departamentales: Cinematografía y Patrimonio y es necesario constituir seis nuevos en Música, Artes Visuales, Danza, Teatro, Literatura y Comunicaciones y dinamizar sus acciones con el propósito de fortalecer el sector cultural de Nariño, desde su dimensión política, en torno a la reflexión de las políticas públicas culturales y sus realidades sociales.156Sin embargo son escasos los ejercicios de formación continua, destacándose los propiciados por el Ministerio de Cultura o instituciones y organizaciones que los promueven de manera eventual. Asimismo, la participación en los Consejos Municipales de Cultura es mínima y su posicionamiento en los municipios es bajo, sobre todo porque las iniciativas institucionales no han permitido generar confianza y posibilitar el relacionamiento entre las áreas artísticas. A esto se suma la inexistencia de una política de incentivos que permita al sector cofinanciar sus iniciativas de manera efectiva, como prácticas investigativas, de gestión, de planeación, de formación, de creación y circulación que fortalezcan las expresiones artísticas y culturales.  	de las expresiones, procesos y dinámicas culturales de Nariño, lo que dificulta la toma de decisiones acertadas en pro del sector. Al respecto, la más reciente información la recogió el Ministerio de Cultura desde la estrategia de asesores municipales quienes en 2014 construyeron un diagnóstico de 53 de los 64 municipios del Departamento.La Red Departamental de Bibliotecas Públicas cuenta con 77 bibliotecas en zonas urbanas y rurales, con una atención anual de 38.500 usuarios. Para que estos espacios culturales se fortalezcan se requiere la corresponsabilidad de administraciones municipales y la departamental para garantizar la circulación cultural, la creación de contenidos y la garantía de los derechos culturales de niños, niñas, adolescentes y jóvenes, adultos y adultos mayores, usuarios de estos espacios. Se destaca el aporte que hace al fortalecimiento de la Red el Ministerio de Cultura a través de la Biblioteca Nacional.cultura para articular, corresponder y proponer líneas de trabajo y políticas que le permitan cumplir con su papel de asesorar, dinamizar y acompañar ejercicios de investigación, formación, creación y circulación, así como dar cumplimiento a las políticas culturales nacionales y territoriales. Es indispensable romper los límites conceptuales que se tienen de la cultura, vista sólo desde las expresiones, espectáculos y eventos que han limitado su reconocimiento y posicionamiento como un eje fundamental en la construcción de territorio.Orientación estratégica. La Dirección Administrativa de Cultura de Nariño diseñará y pondrá en marcha procesos de formación, gestión del conocimiento, asesoría y acompañamiento a dinámicas culturales locales, regionales y departamentales, así como a gestores culturales con el propósito de garantizar una dinámica permanente del Sistema Departamental de Cultura (espacios, instancias de representación y de participación).157Se trabajará en el desarrollo de una metodología de cofinanciación de propuestas culturales basada en la cooperación cultural que promueva y posicione la articulación intersectorial alrededor de la cultura y sus procesos como dinamizadores de desarrollo territorial y transformación social. Se implementará un sistema de gestión del conocimiento e innovación en cultura que permita establecer indicadores de gestión e impacto de los procesos culturales adelantados en el departamento. Articular los planes decenales de cultura y comunicación a las acciones del sector del departamento de Nariño. OBJETIVO: Consolidar la gobernanza cultural de Nariño desde sus ciudadanos y ciudadanas, a través de la garantía de sus derechos culturales y la articulación, coordinación y ejecución de políticas culturales con enfoque diferencial y perspectiva de género. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RE-SULTADO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE  APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL2015	METAS  2016 	2019 	Fortalecer el Sistema Departamental de Cultura desde sus instancias, espacios de participación y procesos.	Fortalecido el Sistema Departamental de Cultura.	Porcentaje de implementación del sistema.	26	98	Fortalecida la Dirección  Departamental de Cultura.	Institucionalidad departamental de cultura fortalecida.	11	1	1						Conformados y operando espacios de participación de cultura departamentales.	N° de espacios de participación de cultura departa-mentales conformados y operando.	11	3	8 (5 nuevos)						Fortalecida la institucionalidad cultural en los municipios.	N° de instituciones públicas municipales  de cultura fortalecidas.	11	26	64 (38 nuevas)						Diseñado e implementado el Sistema de Información  Cultural de Nariño.	Porcentaje de implementación del sistema de información cultural.	11	0	60						Adecuada de manera colectiva, la infraestructura cultural del departamento.	N° de bienes culturales con adecuación  en su infraestructura.	11	0	32						Fortalecida la Banda Sinfónica Departamental de Nariño.	Porcentaje de  estrategia de fortalecimiento de la banda departamental.	11	10%	90%						Realizada la reserva legal para el bienestar de artistas, gestores y cultores en el ámbito de la seguridad social.	Reserva realizada.	11	0	4	 	Estimular la investigación, creación, formación y circu-lación de manifes-taciones artísticas y culturales.	Implementado un plan para el reconocimiento y apoyo a procesos de investigación,  formación, creación y circulación cultural.	 Porcentaje de ejecución del plan.	30	90	Implementado un Programa Departamental de Estímulos y concertación, para cofinanciar propuestas del sector cultural.	N° de propuestas cofinanciadas.	11	100	400 (300 nuevas)						Dinamizados los espacios culturales: Pinacoteca Departamental – Casa de la Cultura y concha acústica Agustín Agualongo.	N° de eventos apoyados y realizados en la Pinacoteca Departamental - Casa de la Cultura y concha acústica Agustín Agualongo.	11	25	400 (375 nuevos)						Diseñado e implementado un proceso de  formación y circulación en las áreas artísticas y culturales.	N° de beneficiarios y  beneficiarias.	11	282	1000 (718 nuevos)	Fomentar en  los diferentes sectores poblacionales: la lectura, la escritura y la generación de productos culturales, a través del fortalecimiento de la Red de Bibliotecas Públicas de Nariño.	Implementado el Plan de Lectura y Escritura de Nariño.	N° de niños y niñas de la primera infancia beneficiados.	38500	77000  (38500 nuevos)	Dotadas bibliotecas públicas con ludotecas.	N° de bibliotecas públicas con ludotecas.	4, 11	2	36 (34 nuevas)			N° de niños y niñas mayores de 6 años beneficiados.	38500	77000  (38500 nuevos)	Dotadas bibliotecas públicas con salas infantiles de lectura y escritura.	N° de bibliotecas públicas dotadas.	4,11,10	45	77 (32 nuevas)			N° de programas creados e implementados.	5	50 (45 nuevos)	Desarrollados proyectos encaminados al fomento de la lectura y escritura con enfoque poblacional y de inclusión social.	N° de programas creados  y en implementación.	10, 11	40	77 (37 nuevos)						Formados  bibliotecarios y bibliotecarias  municipales en estrategias para la dinamización de las Bibliotecas Públicas.	N° de bibliotecarios y bibliotecarias formadas.	11	35	77 (42 nuevas)						Crear y poner en funcionamiento la Biblioteca Pública Departamental.	Porcentaje de estrategia para el funcionamiento de la Biblioteca. 	 	0%	60%						Implementada la Línea Editorial Nariño.	N° de líneas editoriales implementadas.	11	0	1159158 						Dinamizadas estrategias pedagógicas para el fomento de la lectura y escritura en las bibliotecas públicas.	 N° de estrategias dinamizadas.	4, 11	0	4				Implementada una estrategia de formación en emprendimiento e innovación cultural en el departamento de Nariño.	Porcentaje de implementación.	0	80	Realizados espacios de formación en emprendimiento e innovación cultural.	N° de personas formadas.	9, 11	400	5000 (4600 nuevos) 	Fomentar el emprendimiento cultural a través de una estrategia de rela-cionamiento político del sector cultural con el sector público, privado y cooperación internacional, para el intercambio de experiencias, capacidades y la gestión de proyectos que promuevan la  convivencia, recon-ciliación  e inclusión social, la transformación de conflictos, la construcción social de paz y la equidad de género.	Desarrollada una estrategia de coope-ración que promueve procesos de emprendimiento cultural que hagan frente a desafíos territoriales. 	Porcentaje de estrategia de cooperación cultural implemen-tada 	0	70	Desarrollados encuentros de cooperación cultural  a nivel de-partamental con participación de entidades del sector público, privado y cooperación internacional.	N° de encuentros de cooperación cultural desarrollados.	11,17	0	4																									Fomentar la formación, creación y circulación de contenidos a partir de la implementación de la  Política Pública de Comunicación de Nariño.	Implementados los componentes de formación, produc-ción y circulación de  	la Política Pública  de Comunicación de Nariño.	Porcentaje de implementación.	10	90	Implementados ejercicios de formación enfocados a comunicación ciudadana, comunitaria e indígena.	N° de procesos de formación.	11	20	60 (40 nuevos)																		Creados y circulando relatos y narrativas de Nariño.	N° de relatos y narrativas creados y en circulación.	11	66	500 (434 nuevos)						Gestionados proyectos culturales ante distintas instancias de coope-ración del sector público, privado y cooperación internacional.	N° de proyectos gestionados.	11,17	0	10																								 	Posicionar a Nariño como territorio de patrimonios, fortaleciendo el conocimiento, la salvaguardia, la apropiación social y la difusión del Patrimonio Cultural y las Declaratorias Patrimoniales de la Humanidad que posee el departamento.	Fortalecidos los planes especiales de salvaguardia y proyectos relacionados con las declaratorias de la Unesco.	 N° de planes fortalecidos.	11	36 (25 nuevos)	Apoyados proyectos que implementen el Plan Especial de Salvaguardia de Músicas de Marimba, cantos y danzas tradicionales del Pacífico Sur y Norte del Ecuador.	N° de proyectos apoyados.	11	6	38 (32 nuevos)		Estrategias de convivencia,  reconciliación e inclusión con perspectiva de género,desarrolladas por el sector cultural de Nariño.	N° de hombres y mu jeres participantes.	12,53	25030 (12.500 nuevos)	Gestionados e implementados  proyectos culturales  encamina-dos a la participación e inclusión social con enfoque poblacional.	N° de proyectos gestionados e implementados.	10, 11	39	80 (41 nuevos))																														Apoyados proyectos que implemente el Sistema Vial Andino: Qhapaq Ñan, en el marco del Sistema de Gestión.	N° de proyectos apoyados.	11	5	20 (15 nuevos)						Gestionados e implementados  proyectos culturales  encaminados a promover la convivencia y reconciliación y la construcción social de paz.	N° de proyectos gestionados e implementados.	11, 16	60	100																														Apoyada la implementación del Plan Especial de Salvaguardia del Carnaval de Negros y Blancos de Pasto.	N° de planes  fortalecidos.	11	1	1		Implementado laboratorio de innovación y emprendimiento del sector cultural que promueva acciones encaminadas a incidir en dinámicas  sociales  desde acciones artísticas y  culturales.	Porcentaje de implementación del laboratorio.	0	80	Promovidos espacios para el diálogo, investigación, formación y concertación del sector cultural de Nariño alrededor de dinámicas sociales del Departamento.	N° de espacios promovidos.	9, 11	0	28																										Implementadas estrategias de protección,  salvaguardia, apropiación social y difusión de los bienes y manifestaciones patrimoniales del departamento.	N° de estrategias implementadas.	8	45 (37 nuevas)	Realizados los inventarios  de patrimonio cultural.	N° de inventarios  realizados.	11	15	33 (18 nuevos)																		Formuladas investigaciones de carácter patrimonial relacionadas con la diversidad étnica y poblacional de Nariño.	N° de investigaciones formuladas.	11	0	12						Gestionados e implementados proyectos de innovación y emprendimiento con el sector cultural.	N° de proyectos gestionados e implementados.	9, 11	0	8																								161160 						Apoyada la realización de proyectos de protección, salvaguardia, apropiación social y difusión  de las manifestaciones del patri-monio cultural inmaterial de las comunidades,  grupos y personas portadoras; así como la realización de encuentros interculturales.	N° de proyectos apoyados. 	9, 11	28	80 (52 nuevos)						Apoyada la realización de proyectos para el fortalecimiento de los museos y centros de memoria.	N° de proyectos apoyados.	11	5	13 ( 8 nuevos)						Apoyada la realización de proyectos de conservación, intervención, manejo, recuperación y difusión del patrimonio cultural material del departamento de Nariño.	 N° de proyectos apoyados.	11	10	40 (30 nuevos)163162 Si bien la participación de los sectores poblacionales en los programas deportivos, recreativos y de actividad física han ido en aumento, persisten deficiencias en diferentes áreas que impiden la acción integral de los programas diseñados. La ausencia del enfoque diferencial, las falencias en la financiación, los bajos niveles formativos y de actualización del personal técnico pedagógico, la ausencia de escenarios y la sub-utilización de los existentes, se constituye en los obstáculos y barreras al óptimo funcionamiento del sector que aportan indirectamente al incremento de índices de enfermedades crónicas no trasmisibles (ECNT). A su vez, los procesos técnicos, administrativos y económicos para las ligas del deporte convencional, paranacional, de alto rendimiento y para el deporte asociado son insuficientes. Si bien en la actualidad existen 31 ligas deportivas en el Departamento, de las cuales 28 son de deporte convencional y 3 de deporte paranacional, estás carecen de formación en administración, legislación deportiva y organización y generan un bajo cumplimiento de las actividades programadas en los planes de acción, un inadecuado manejo de presupuesto, desconocimiento y baja capacidad de gestión que inciden en los bajos resultados deportivos.164Generar estrategias multisectoriales con calidad técnica, humana y financiera para el desarrollo del deporte social y comunitario; prácticas recreativas para el disfrute del tiempo libre y esparcimiento intelectual y actividades físicas, como un nuevo marco de relaciones sociales que fomenten la cultura del juego limpio, el pleno desarrollo de las potencialidades del ser humano para su realización y mejoramiento de la calidad de vida individual y social y la convivencia ciudadana inspirada en el respeto, la libertad y la diversidad. 165 OBJETIVO:  Contribuir al Desarrollo Humano, la convivencia y paz en el departamento de Nariño  para garantizar el derecho al deporte, la recreación y la actividad física como derechos fundamentales, con criterios de equidad e inclusión en el marco de las políticas sociales del país. Deporte, Recreación y Actividad Física  	OBJETIVOS ESPE-CIFICOS	METAS DE RESULTADO			METAS DE PRODUCTO		DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESUL-TADO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	PONDERACION META	METAS  2016-2019 	Promover, fortalecer y masificar la participación de todos los sectores poblacionales  en los programas deportivos, recreativos y de actividad física  en el departamento de Nariño  con enfoque diferencial y como estrategia para la integración, la convivencia, la paz y el buen vivir de los nariñenses.	 Ampliada la cobertura de la participación  de todos los sectores poblacionales en  los programas y actividades deportivas, recreativas y de actividad física en el departamento de Nariño.  	N° de Personas inscri tas  en los programas.	35600	273.200	Construida e implementada la política pública del deporte la recreación y la actividad física en el departamento de Nariño.	Porcentaje de implementación de la política pública.	11	0.3	100					(237.600  nuevos)	Realizados anualmente los juegos Supérate Intercolegiados involucrando a  40000 niños, niñas y adolescentes.	N° de niños, niñas y adolescentes participando en los Juegos Superarte Intercolegiados.	11, 10	0.2	176000 (160.000 nuevos)						Asesorada y capacitada  la comunidad deportiva, recreativa y de actividad física en el departamento de Nariño.	N° de personas capacitadas.	11		4000 (3.200 nuevos)						Ejecutados   los programas  de atención a población especial (Campamentos Juveniles,  Nuevo Comienzo, Deporte social comunitario, Discapacidad, niñez y  juventud).	N° de beneficiarios de los programas especiales. 	11, 10		25000 (20.000 nuevos)						Fortalecido el programa de hábitos y estilos de vida saludable "Zarandéate Nariño". 	N° de beneficiarios del programa Zarandéate Nariño.	3, 11		65000 (52.000 nuevos)						Realizado el Campeonato departamental de fútbol categoría sub 17 masculino.	N° de municipios participantes.	11		64						Realizados los Juegos deportivos departamentales 2018  convencionales y para-departamentales.	N° de Juegos realizados.	11		1							Organizados y coordinados eventos deportivos y recreativos, juegos autóctonos de orden regional, binacional e internacional.	N° de deportistas participantes.	11, 17		3200 (2.400 nuevos)						Apoyados proyectos de cofinanciación  a  los municipios con recursos de IVA, Telefonía Móvil e impuesto al tabaco. 	N° de proyectos apoyados.  	11		256						Gestionados proyectos de cofinanciación con Coldeportes.	N° de proyectos gestionados.	11		25 (20 nuevos)						Construidos y adecuados  escenarios deportivos,  recreativos y de actividad física  en el departamento de Nariño con recursos de telefonía móvil y regalías.	N° de escenarios deportivos,  recreativos y de actividad física construidos y  adecuados. 	11		40 (20 nuevos)	Asistir técnica, administrativa y  financieramente  a las ligas deportivas  convencionales y paranacionales para orientarlas en  la organización, el fortalecimiento institucional, el desarrollo deportivo, que hacen del sector un componente más justo, equitativo, incluyente, pluralista con capacidad de gestión y generador de paz.	Apoyados  los deportistas que hacen parte de las ligas deportivas del deporte convencional y  paranacional del depar- tamento de Nariño. 	N° de deportistas  apoyados y  asistidos.	350	600 (250 nuevos)	Fortalecidos y asistidos técnicamente las ligas deportivas en eventos federativos a nivel nacional e internacional. 	N° de ligas fortalecidas y asistidas.	11		31 (7 nuevas)						Continuada la ejecución del plan de estímulos e incentivos económicos y educativos para deportistas de alto rendimiento. 	N° de deportistas apoyados con el programa de incentivos.	11		170 (136 nuevos)						Costeada la participación de deportistas en los  Juegos Deportivos Nacionales y Paranacionales 2019.	N° deportistas participantes en Juegos Nacionales y Paranacionales. 	11		300167166Deporte, Recreación y Actividad Física						Apoyados deportistas con asistencia  integral  (fisioterapia, psicología, nutrición).	N° de deportistas apoyados.	11		1750 (1.400 nuevos)	Mejorar el posicionamiento y liderazgo deportivo a nivel nacional e internacional del departamento de Nariño en las diferentes competencias deportivas, para fortalecer la identidad e integración regional.	Ubicado al departamento de Nariño entre los 15 primeros lugares en los Juegos Nacionales y  Paranacionales. 	Posición  del departamento en Juegos Nacionales y Paranacionales. 	22	15	Realizado un estudio de viabilidad técnica, administrativo y financiero para analizar la adopción de un ente de naturaleza jurídica  descentralizado  para el  deporte, recreación y actividad  física  para el departamento de Nariño, teniendo en cuenta los  nuevos requerimientos y competencias que asigna Coldeportes.	N° de estudios realizados.  	11		1						Descentralizado el deporte asociado (ligas)  en los municipios con asistencia técnica, administrativa y normativa.	N° de municipios beneficiados. 	11		64						Posicionado el liderazgo deportivo en el ámbito nacional que amplía el  número de medallas  en Juegos Nacionales y Paranacionales.	N° de medallas. 	11		34 (11 nuevas)169168 Inclusión Diagnóstico.1. Situación de la niñez:     primera infancia e infancia.El cumplimiento y el goce efectivo de los derechos de las niñas y niños desde su gestación hasta los doce años de edad, se concibe como una prioridad para la administración. En la actualidad la población entre 0 a 5 años representa el 11.45% (196.761) y un 11.13 % (196.644) es representado por niños y niñas entre 6 y 11 años.El departamento de Nariño ha avanzado en la implementación de programas y proyectos encaminados a prevenir y reducir la mortalidad infantil; prueba de esto es la disminución de un 50% en la mortalidad Socialinfantil por Enfermedad Respiratoria Aguda (ERA) y por Enfermedad Diarreica Aguda (EDA) en un 65.4% en menores de 5 años; sin embargo persisten problemáticas relevantes como la prevalencia de desnutrición crónica en menores de cinco años de 22.5% en el Departamento en comparación con el porcentaje de 13.2% respecto a la del país; la prevalencia de desnutrición global en Nariño es de 5.3% que frente a la nación es de 3.6%.En cuanto a la cobertura de programas de educación inicial a cargo del ICBF, se pasó de 4.349 a 41.324 niños y niñas atendidos en la mencionada modalidad; sin embargo la realidad social del departamento ha impedido ampliar la cobertura neta en transición de manera significativa, especialmente en aquellos territorios de difícil acceso. La tasa neta de cobertura 170en transición, para los años 2011-2015, se incrementó al pasar de 41% a 52.6%; ello significó avanzar en 11.6% en el número de niños y niñas que accedieron al sistema educativo, al nivel de enseñanza que les correspondía. No obstante lograr incrementar la cobertura, persiste una delicada situación, porque 4 de cada 10 niños no ingresan en edad oportuna, con lo cual se perpetúan las brechas de inequidad.En cuanto a la tasa de fecundidad específica de niñas de 10-14 años, las estadísticas muestran una tendencia marcada al aumento, por cuanto para el año 2012 fue de 2.17% y para el año 2013 y 2014 fue de 2,54% y 2,71% respectivamente, siendo Centro y Sabana las subregiones con las mayores tasas (Fuente DANE: Proyección Censo 2005, Estadísticas Vitales (Nacido Vivo)2. Adolescencia y juventud. Según la proyección del DANE 2015, la población adolescente entre 12 y 17 años es 200.373 jóvenes, de los cuales 101.876 son niños y 98.497 son niñas; en cuanto a la población joven entre los 18 y 28 años, existen un total de 330.546 de los cuales 170.832 son hombres y 159.714 mujeres. Por su composición, este grupo poblacional integra la Población Económicamente Activa –PEA– y educativa en los niveles de educación secundaria, media y superior, situación que requiere un constante esfuerzo institucional para atender la demandas y brindar oportunidades de equidad en el acceso a los servicios educativos, salud, saneamiento, trabajo y seguridad social.Uno de los principales desafíos para el desarrollo social, económico y productivo que debe enfrentar la administración está directamente vinculado con el bajo nivel de acceso a la educación media (28.96%), que se intensifica en las subregiones con mayores niveles de ruralidad y pobreza, que potencian o debilitan la inserción laboral o la continuidad académica. Dicha situación se ve reforzada en el acceso a la educación superior, en donde la asistencia de los jóvenes a la universidad difiere considerablemente de acuerdo con el nivel de ingreso de sus hogares y su lugar de origen y constituye un factor generador de pobreza y marginalidad en los territorios e incide de manera directa sobre las condiciones de vida de los jóvenes y sus familias.Otra de las dificultades que deben enfrentar los jóvenes es la vinculación al mercado 171laboral. La culminación del ciclo escolar, la pertinencia de la educación y el acceso a programas de formación para el trabajo, los cuales inciden directamente en el acceso a empleos decentes y al desarrollo de emprendimientos exitosos. Si bien la tasa de desempleo departamental ha presentado una reducción significativa, como lo sugiere el DANE, de un 22.3% en 2010 a 9.2% en 2015, aún persisten grandes disparidades en la población joven, especialmente en las mujeres (ORMET, 2013).Sin embargo el embarazo adolescente y la maternidad temprana (15 a 19 años) continúan siendo uno de los grandes  desafíos que enfrenta el departamento. En la práctica esta situación incide directamente en otros aspectos de la vida de las adolescentes que aumentan el grado de deserción escolar y la inserción temprana al mercado laboral, especialmente en la informalidad. Tabla 11. Tasa Específica de Fecundidad (15-19 años), por Subregiones 	Sub 	15 a 19 años	Regiones	2012	2013	2014	2015	Abades	34,7	28,13	21,92	13,71	Centro	57,27	57,39	215,26	191,33Coordillera	42,71	50,57	58,89	59,86 Exprovincia	58,23	58,74	25,71	19,14 Guambuyaco	44,16	47,47	86,36	84,81	Juanambú	69,04	69,43	27,94	20,86	Occidente	51,81	47,06	62,85	59,07	Pacíico sur	84,25	74,53	3,62	2,34Piedemonte 	costero	60,91	60,54	47,48	33,81	Rio mayo	52,49	44,6	346,13	328,47	Sabana	60,96	58,86	333,23	272,17	Sanquianga	32,85	41,29	19,64	14,88	Telembí	44,71	48,88	27,31	21,29A su vez, la gestación en la adolescencia está asociada a una mayor probabilidad de presentar hipertensión (preeclampsia), placenta previa, anemia materna, bajo peso al nacer, prematuridad, ictericia neonatal, síndrome de dificultad respiratoria, sepsis, malformaciones congénitas y otras situaciones que pueden dejar secuelas permanentes en la salud y el bienestar de los niños y niñas, convirtiéndose en una problemática de salud pública. Tabla 12. Nariño. Nacidos vivos, Población Femenina Proyectada y Tasa de Fecundidad específica (15-19 años), 2010-2015Nacidos vivos Población Tasa de por grupos     femenina fecundidad 	Años	de edad	proyectada	especíica	15 – 19	15 – 19	15 – 192010	4.658	75.245	61,92011	4.410	76.243	57,82012	4.395	77.514	56,72013	4.395	78.826	55,8 2014 P	4.340	79.909	54,3 2015 P	2.958	80.658	36,7Lo anterior implica una gran responsabilidad para el Estado y las Instituciones en el sentido de fortalecer los programas de información, educación, comunicación en la comunidad, urbana, rural y rural dispersa en la formación sobre derechos sexuales y reproductivos; de igual forma, educar a la comunidad y promover los servicios institucionales para adolescentes, sin descartar la educación desde la primera infancia en niños, niñas y grupo familiar.Población en situación de discapacidad.Según la información del Registro para la Localización y Caracterización de la Población con Discapacidad, en Nariño residen 56.911 personas con discapacidad, de las cuales 26.959 son hombres y 29.899 son mujeres, siendo sujetos a una deficiencia física, mental, intelectual o sensorial. Grafica 15.Población en situación de discapacidad por sexo y grupo etarioFuente: DANEDe 85 y másDe 80 a 84De 75 a79De 70 a 74De 65 a 69De 60 a 64De 55 a 59De 50 a 54De 45 a 49De 40 a 44De 35 a 39De 30 a 34	De 25 a 29	Hombres 	De 20 a 24	MujeresDe 15 a 19De 10 a 14De 5 a 9De 3 a 4Menores de tres	-3.000         -2.000           -1.000             0                 1.000          2.000 	  3.000La mayoría de las personas con discapacidad padecen niveles altos de pobreza; situación que aumenta la vulnerabilidad a lo cual se asocia la desnutrición, la discriminación, la exclusión social, las barreras de acceso al sistema educativo inclusivo, al sistema de seguridad social en salud, la inclusión laboral y ausencia de espacios públicos integrales, aspectos que impiden materializar su dignidad y sus Derechos Humanos.Esta situación se ve reforzada al incluir la variable del conflicto armado como un factor que aumenta el riesgo de adquirir algún tipo de discapacidad en nuestro territorio. Más de 9.000 personas han sido víctimas y necesitan de la creación de proyectos encaminados a su rehabilitación y adaptación a un nuevo estilo de vida y oportunidades de progreso.Adulto mayor.Nariño cuenta con una población mayor de 60 años, según proyección DANE 2016 de 190.117 adultos mayores, de los cuales 90.421 son hombres y 99.696 son mujeres. En términos generales, las principales problemáticas están asociadas con un deficiente acceso a servicios de salud, el aumento de riesgo de enfermedades propias de la edad, desnutrición, discriminación social económica y familiar, bajo nivel de vida e insuficientes ingresos, escasa participación política, económica y social, niveles bajos de organización y productividad, bajos recursos económicos de sus familias, desprotección por parte de entidades y familia, baja cobertura en programas nacionales, subvaloración del adulto mayor por parte de la sociedad y la familia.Esta problemática presentada, nos es fácil de solucionar y se analizó en la construcción del programa de gobierno, “Somos el Corazón del Mundo”, territorio para el buen vivir, la cual tendrá prioridad en la construcción del plan de desarrollo de conformidad a las competencias de la entidad territorial, mediante el cumplimiento de su objetivo específico, para mejorar las condiciones de vida de la población adulto mayor, por medio de las acciones que se orientan conforme a los cuatro ejes de la política pública: a) envejecimiento activo, b) promoción y protección de Derechos Humanos, c) protección social integral, d) formación de recurso humano e investigación.Equidad entre los géneros: Mujer.Uno de los factores de mayor influencia en la situación y  condición de las mujeres es la posibilidad de acceso a fuentes de ingreso a través de estrategias como la empleabilidad, participación directa en proyectos productivos para generación de ingresos, economía doméstica, participación por sectores diversos de la productividad, que tiene en cuenta la capacidad de las mujeres para generar ingresos a través de su participación en la agricultura, el turismo, sector artesanal, entre otros, como el comercio y  el sector servicios.Al carecer de indicadores económicos distribuidos de acuerdo a las subregiones del Departamento, se considera pertinente observar la dinámica en el municipio de Pasto, como ciudad capital, que sirve como un insumo para la proyección del análisis de la situación de las mujeres en su territorio.  Las brechas de género que se presentan en el mercado laboral están marcadas aún por la escasa participación de la mujer en el ámbito de lo público, por las diferencias de salarios en los mismos oficios, por la discriminación en algunas actividades económicas, que sólo se reservan para que las desempeñen hombres; por el peso de la economía doméstica que todavía recae en su mayor parte sobre las mujeres; por el tipo de educación que reciben, tanto en la familia como en la escuela en general y por el papel que juegan en la sociedad.Con respecto a la violencia, según el Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses (INMLCF), la Tasa de Violencia Sexual contra las Mujeres en el departamento de Nariño para el año 2014 fue de 35.07% por 100.000 habitantes. En el caso de violencia intrafamiliar, la misma fuente indica que para el período 2010-2014, el 79.8% de los casos de VIF en Nariño, corresponden a reportes de violencia contra las mujeres; especialmente referidos a la violencia entre pareja. Los municipios de Pasto, Ipiales, Tumaco aportan el 86.90% del total de los casos por violencia intrafamiliar en el departamento de Nariño, registrados en el período objeto de análisis.La violencia contra las niñas y las mujeres en el entorno familiar ponen en evidencia la necesidad de trabajar por el desarrollo de acciones preventivas desde la primera infancia, que permitan la deconstrucción de patrones de crianza inadecuados, que aún se fundamentan en el machismo y en la subvaloración de las mujeres en diferentes sectores de la sociedad, con especial énfasis en su núcleo familiar. 173172 De igual forma la educación que se imparte desde las aulas debe redireccionar sus esfuerzos para coadyuvar con la promoción de roles de género que valoren las diferencias y que éstas no se constituyan en elementos de Invisibilización de los derechos de las niñas y adolescentes. Desde las prácticas pedagógicas es viable la transformación de las relaciones entre hombres y mujeres como escenario de formación integral desde una perspectiva de inclusión y de género.Equidad entre los géneros: LGTBI.La Política Pública de Diversidad Sexual y de Género en el departamento de Nariño, es un documento que fue construido de forma participativa y en cumplimiento a lo dispuesto en el Plan de Desarrollo Nariño Mejor 2012-2015, eje estratégico denominado “Nariño solidario, incluyente y generador de oportunidades para el buen vivir”.  Programa de inclusión y oportunidades para grupos poblacionales cuyo objetivo fue: “implementar acciones afirmativas para atender la situación de inequidad de la población LGTBI en el departamento”; la formulación de esta política pública hizo parte de una de las tres metas que buscaban visibilizar desde la institucionalidad la promoción y defensa de la diversidad y los derechos sexuales, a través del fortalecimiento de la participación de líderes (as) LGTBI en los escenarios de incidencia local y departamental para comprometerlos con la responsabilidad ciudadana y desarrollar un proceso de educación y capacitación a servidores y servidoras públicas y a la ciudadanía en general sobre temas relacionados con los derechos de las personas LGTBI.Población habitante de calleEl departamento de Nariño no cuenta con un diagnóstico, identificación o registro de la problemática que permita implementar o mejorar estrategias de prevención o erradicación de la misma; es por ello que desde el Estado y la misma sociedad  se debe iniciar procesos para una efectiva articulación interinstitucional e intersectorial, dirigida a garantizar, promocionar, proteger y restablecer los derechos de esta población con el propósito de lograr su atención integral, rehabilitación e inclusión social enmarcadas en la Ley 1641 de 2013, por la cual se establecen los lineamientos generales para la formulación de la política pública social para habitantes de calle.A pesar de los esfuerzos que algunos operadores en el municipio de Pasto han realizado, como jornadas de convivencia e integración de servicios de atención institucional y la identificación de población habitante de calle en edades comprendidas entre 0 a 17 años (infancia y adolescencia), al ser una población fluctuante, que no ha contado con atención integral constante y oportuna no han logrado impactar, por ser actividades que no llevan un proceso de continuidad o articulación.Orientación Estratégica.La Secretaria de Equidad de Género e Inclusión Social propende por garantizar la transversalidad del enfoque diferencial y el poblacional desde una perspectiva de género en los diferentes sectores, programas y proyectos que se encuentren enmarcados en los 3 pilares del programa de gobierno. En este contexto se busca:» Ratificar la adopción e implementación de la Política Pública Departamental de Mujer, Equidad y Género en sus seis Ejes: 1. Participación e incidencia política; 2. Autonomía económica en condiciones de equidad; 3. Salud integral con énfasis en los derechos sexuales y reproductivos; 4. Educación equitativa, no sexista y respetuosa de la diversidad; 5. Vida libre de miedo y de violencias basadas en género; y 6, las mujeres en la construcción de la paz, para garantizar recursos y herramientas para su implementación.» Ratificar la adopción e implementación de la Política Pública Departamental de Diversidad de Género en sus tres componentes de 1. Derechos civiles y políticos, 2. Derechos económicos, sociales y culturales y 3. Construcción de Paz, para garantizar recursos y herramientas y su implementación.» Ratificar la adopción e implementación de la Política Pública Departamental de Envejecimiento y Vejez en sus cuatro ejes: 1. Envejecimiento activo, 2. Protección y promoción de los Derechos Humanos de las personas mayores, 3. Protección social integral de las personas mayores, y 4. Formación del talento humano e investigación, para garantizar recursos y herramientas y su implementación.» Ratificar la adopción e implementación de la Política Pública Departamental de discapacidad e inclusión social en sus tres Ejes: 1. Protección social básica, 2. Compensación y cohesión social y 3. Equiparación y desarrollo local, para garantizar recursos y herramientas que aseguren su implementación.» Ratificar la adopción e implementación de la Política Pública de Primera Infancia e Infancia en sus tres ejes: 1. Vida y buen vivir; 2. Niñas y niños en Nariño con protección y derechos restituidos que defiendan la vida y la libertad; y 3. Niñas y niños en el juego, participación y convivencia en la multiculturalidad nariñense, para garantía de recursos y herramientas para su implementación.» Ratificar la adopción e implementación de la Política Pública Departamental de Adolescencia y Juventud en sus tres componentes: 1. Fortalecimiento de las capacidades y desarrollo de condiciones dignas para el buen vivir de las y los adolescentes y jóvenes en armonía con la naturaleza y desde el diálogo inter generacional; 2. Desarrollo de condiciones y relaciones pacíficas que protejan, garanticen y restituyan los derechos de las y los adolescentes y jóvenes y fortalezcan sus capacidades como constructores de paz; y 3. Desarrollo integral de la ciudadanía juvenil y fomento de la incidencia en los procesos de gobernabilidad democrática y de buen gobierno, para garantizar recursos y herramientas para su implementación.175 174 OBJETIVO: Fortalecer el tejido social y garantizar la inclusión de todos los grupos sociales del territorio 	OBJETIVOS ESPE-CIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO					DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	LINEA DE BASE DP-TAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICA-DOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS  2016-2019 	Avanzar en la implementación, seguimiento y evaluación de la Política Pública Departamental de Primera Infancia e Infancia "Nariño quiere a sus niños y niñas".	Dada la continuidad a la implementación de la Política Pública Departamental de Primera Infancia e Infancia "Nariño quiere a sus niños".	Porcentaje de la Política Pública Imple-mentada	30%	80%	Fortalecida la capacidad y la articulación interinstitucional e intersectorial de los Consejos Departamentales y Municipales de Política Social en el marco de un gobierno abierto.	Porcentaje de Consejos fortalecidos. 	10	100	100						Formulado y desarrollado con seguimiento el Plan de Gestión e implementación de la Política Pública  de Primera Infancia e Infancia.	Porcentaje  de imple-mentación del Plan de Gestión.	10	100	100						Fortalecidas las instancias municipales y departamentales  de participación de niños, niñas y adolescentes por la paz, en el marco de la estrategia de innovación social.	N° de municipios con instancias de partici-pación conformadas y fortalecidas.	10	23	64						Apoyados municipios en la implementación de rutas para la prevención y atención del maltrato infantil, abuso sexual, violencia intrafamiliar, trabajos infantiles y peores formas de trabajo infantil.	N°  de municipios apoyados en la implantación de rutas.	8,10,16	42	64						Articulado el acompañamiento técnico a los municipios para la formulación e implementación  de la ruta de atención integral a la primera infancia RIA, desde el enfoque diferencial.	Nº de municipios con asistencia técnica. 	3, 4,10,	0	64							Apoyados  proyectos  para el fortalecimiento de  entornos protectores de niños, niñas y familias.	N° de proyectos fortalecidos.	3, 4,10,	6	15 (9 nuevos)						Gestionado y  cofinanciado el mejoramiento de infraestruc-tura para atención integral de niños y niñas en su primera infancia. (Centros de Desarrollo Infantil)	N° De CDI.	3,10,11	3	6 (3 nuevos)						Fortalecida la capacidad institucional de los municipios para garantizar la educación inicial.	N° de Municipios fortalecidos.	3, 4, 10	0	64						Apoyados técnicamente los municipios para el fortalecimiento de los Comités Municipales de erradicación del trabajo infantil.	N° de municipios con asistencia técnica.	3, 8, 10	64	64						Apoyados municipios para la atención integral de niños y niñas de la primera infancia.	N° de municipios apoyados.	3,4, 10	64	64						Articulados procesos con cooperación internacional para la atención de la primera infancia e infancia.	N° de procesos articulados.	10,17	0	20 	Avanzar en la implementación, seguimiento y evaluación de la  Política Pública de adolescencia y juventud.	Dada continuidad en la implementación de la Política Pública de adolescencia y juventud.	Porcentaje de Política pública implementada.	40	90%	Diseñados e implementados proyectos  en torno al afecto y prioridad de los derechos de los adolescentes y jóvenes en el marco de la innovación social.	Nº de proyectos diseñados e implementados.	10	0	4						Promovidos, conformados y operando procesos de partici-pación juvenil en el marco de un gobierno abierto.	N° de procesos ope 	rando.	10,16	55	78 (23 nuevos)177176						Diseñada e implementada una estrategia para la prevención de la explotación sexual de ado-lescentes y jóvenes con énfasis en el municipio de Tumaco e Ipiales.	Porcentaje de implementación de la estrategia.	5, 10	0	90						Suscrito y ejecutado convenio para la atención de los adolescentes infractores de la Ley penal, a través de un operador debidamente auto-rizado por ICBF y con énfasis en prevención, reeducación y rehabilitación.	Porcentaje de ejecución del convenio.	10, 16	0	100						Diseñada  e implementada una estrategia para la prevención de la delincuencia y criminalidad juvenil con énfasis en el consumo de sustancias psicoactivas (SPA).	Porcentaje de estrategia implementada.	10, 16	0	100						Apoyada la cofinanciación para adecuación de las instalaciones y servicios en  donde funcionan los centros de atención especializada.	Porcentaje de cofinanciación.	10	0	20						Promovida la garantía de los derechos sexuales y reproductivos y de prevención de embarazo en adolescentes.	Estrategia implementada.	3, 5, 10	0	1						Formulado y ejecutado el plan de implementación a 4 años de la estrategia de protección  de derechos de niños, niñas, adolescentes y jóvenes en contextos de conflicto armado y violencias asociadas.	Porcentaje de implementación del Plan. 	10, 16	0	90							Fortalecida la capacidad y la articulación interinstitucional en los niveles departamen-tal y municipal en temas de adolescencia y juventud en el marco de un gobierno abierto e innovación social.	Nº de municipios con asistencia técnica.	10	0	64							Porcentaje de ejecución del plan de acción del Comité departamental de adolescencia y juventud.	10 	0	90						Apoyados proyectos e iniciativas socio productivas de jóvenes para la generación de ingresos.	N° de iniciativas apoyadas.	10	140	204 (64 nuevas) 	Avanzar en la implementación, seguimiento, evaluación y transversalización de la Política Pública para la Equidad de las  Mujeres Nariñenses desde su diversidad étnica y cultural, en un Territorio de Construcción de Paz.	Dada la continuidad a la implementación y transversalización de la política pública de mujer y equidad de género.	Porcentaje Política pública implementada.	40	80	Ejecutado el proceso de capacitación en la Ley 1257 y rutas de atención de violencia basada en género.	N° de Personas capacitadas.	5,10, 16	750	2750 (2.000 nuevas)						Organizados y en funcionamiento los albergues de acogida para atención de mujeres víctimas de violencia de género; con sus hijas e hijos, en los municipios focalizados y priorizados.	 N° de Albergues funcionando.	5,10, 16	0	8						Asesoradas y conformadas las rutas de atención para violen-cias basadas en género en el departamento de Nariño desde un enfoque de innovación social.	N°  de rutas asesoradas y conformadas.	5,10, 16	35	64 (29 nuevas)179178						Implementado el proyecto de creación de la casa de la mujer, como un sitio de interacción e intercambio cultural, social y emprendimiento en el marco de la economía colaborativa e innovación social.	Implementada y funcionando Casa de la Mujer.	5,10, 16	0	1						Promovidas y fortalecidas las iniciativas innovadoras de sus-tento para mujeres que laboran en el sector rural,  focalizadas por subregión,  bajo el enfoque de la economía colaborativa.	N° de iniciativas beneficiadas.	5,10, 16	0	26						Fortalecidos  municipios con procesos de emprendimiento y autonomía económica liderados por  mujeres cabeza de familia, de acuerdo a su focalización y priorización subregional; en el marco de una economía colaborativa.	N° de municipios fortalecidos.	5,9, 10	21	41 (20 nuevos)						Implementado y en funcionamiento el observatorio  de asuntos de género para la reco-lección, análisis, interpretación y documentación de información acerca de la situación de las mujeres en el departamento de Nariño, en el marco de innovación social.	Un  observatorio de  	Asuntos de Género, implementado y funcionando.	5, 9, 10, 16	0	1						Fortalecidas las instancias de participación de mujeres en los ámbitos departamental, sub regional y municipal, así como también la alianza indígena.	Nº de instancias fortalecidas.	5,10, 16	4	4							Diseñada e implementada la estrategia departamental de sensibilización de las familias para la  corresponsabilidad  entre hombres y mujeres en el trabajo del hogar en el marco de un proceso de Innovación social.	Porcentajes de implementación de la estrategia.	5, 10	0	100						Desarrollados proceso de formación en educación equitativa no sexista en articulación con la Secretaria de Educación e instancias de participación juvenil.	N° de Personas capacitadas por Municipio.	4,5, 10	0	1000						Ejecutado el proceso de formación para la participación de las  mujeres nariñenses en la construcción de la paz desde el territorio con un enfoque étnico-diferencial de innovación social, en articulación con la agenda de paz.	N° de mujeres indígenas, afro colombianas, ROM y mestizas que participan  	del proceso.	5,10, 16	0	1000						Diseñada  e implementada una estrategia de movilización social para la promoción y garantía de los derechos sexuales y reproductivos desde la perspectiva de género e inclusión social.	 Porcentaje de implementación de la estrategia.	5,10, 16	0	100						Articulada la atención de mujeres víctimas en el marco de la Ley 1448 del 2013.	Porcentaje de mujeres atendidas.	5,10, 16	ND	100						Conformado y en funcionamiento  el Comité departamental de seguimiento Ley 1257 de 2008 en el marco de un gobierno abierto e innovación social.	Un Comité conformado y funcionando.	5, 10	0	1181180 	Garantizar la implementación de la Política Pública departamental para la diversidad sexual y de género.	Implementada  	la  Política Pública departamental para la diversidad sexual y de género.	Porcentaje de Política Pública implementada.	6	40	Fortalecidos líderes y lideresas de población LGBTI en temas organizacionales, asociativos y de incidencia política, en el marco de innovación social.	N° de personas capacitadas.	10,16	0	200								Diseñada  e implementada una estrategia de movilización social para la promoción y garantía de los derechos sexuales y reproductivos; prevención de ITS, VIH y TBC,  desde la perspectiva de orientación sexual e identidades de género e inclusión social.	 Porcentaje de implementación de la estrategia.	10,16	0	100						Fortalecidos proyectos de innovación productiva de población LGBTI, en el marco de la economía colaborativa.	N° Proyectos fortalecidos.	8, 10	0	20																								 	Avanzar en la implementación, seguimiento y evaluación de la Política Pública departamental de discapacidad e inclusión social.	Dada la continuidad a la implementación de la Política Pública de discapacidad e inclusión social.	Porcentaje de Política Pública implementada.	40%	80%	Promovidas estrategias de innovación social para la formación integral, el deporte, recreación y el aprovechamiento del tiempo libre.	N° de municipios con es trategias implementadas.	10	34	 64 (30 nuevos)						Conformada  la ruta de atención integral para víctimas de violencia basada en identidades género y orientaciones sexuales, con énfasis en víctimas de conflicto armado, en el marco de innovación social.	 Ruta conformada.	10,16	0	1																														Fortalecido el sistema de registro de localización y caracterización de la población con discapacidad.	Sistema fortalecido.	10	1	1						Conformado el Comité para la revisión, análisis y seguimiento de casos de violencia para víctimas de violencia basada en identidades género y orienta-ciones sexuales y violencia en el marco del conflicto.	Una mesa interinstitucional. 	10,16	0	1																														Impulsados  y promovidos  procesos de innovación social en cultura y arte, en el marco de la habilitación y rehabilitación para la PcD.	Nº de procesos imple 	mentados.	10	20	40 (20 nuevos)						Fortalecidos los procesos de socialización, promoción y sensibilización de la Política Pública de diversidad sexual y de género de Nariño.	N° de municipios.	10,16	0	64																														Fortalecidos procesos de generación de ingresos, capacitando y sensibilizando a la empresa (pública, privada y mixta) sobre inclusión laboral para PcD en el marco de una economía colaborativa.	Nº de procesos fortalecidos.	8, 10	28	35 (7 nuevos)						Fortalecida y ampliada la mesa departamental LGBTI, como un órgano consultivo, represen-tativo, gestor y articulador de procesos,  para realizar segui-miento a la implementación  de la Política Pública de diversidad sexual y de géneros,  en el marco de gobierno abierto.	N° de encuentros realizados.	10,16	0	12																														Fortalecidos  procesos de salud integral con énfasis (RBC) inclu-yendo la promoción y garantía de los derechos sexuales y reproductivos con PcD.	N° de personas y cuidadores formados.	3, 10	1,422	1700 (278 nuevos)												183182 						Promovidos procesos de educación inclusiva desarrollados por la Secretaria de Educación departamental, en el marco de la innovación social.	Nº de personas formadas.	4, 10	0	100						Fortalecido el Comité departamental de discapacidad para el seguimiento al cumplimiento de la Política Pública.	N° de sesiones del Comité.	10	0	12 	Avanzar en la implementación, seguimiento y evaluación de la política pública de envejecimiento y vejez del departamento de Nariño.	Dar continuidad a la implementación y de la política pública de envejecimiento y ve-jez del departamento de Nariño.	% Política pública implementada.	40%	80%	Implementadas instancias de participación del adulto mayor para la garantía del cumplimiento de la Política Pública, en el marco de un gobierno abierto.	Nº de instancias implementadas.	10,16	0	2						Implementados ambientes amables  para  personas ma-yores, como estrategia para la recreación, la cultura y el ocio productivo.	N° de municipios con ambientes amigables.	10,11	0	64						Fortalecidos y creados los centros DIA y los centros de bienestar del adulto mayor en los municipios focalizados del departamento.	N° de centros DIA  creados.	10,11	2	6 (4 nuevos)							Nº de municipios con centros de bienestar creados.	10,11	20	25 (5 nuevos)						Gestionada la creación de bancos solidarios desde la  innovación social, por medio del acompañamiento al adulto ma-yor de ciudadanos y ciudadanas voluntarios.	 N° de Bancos de Solidaridad gestionados 	10,17	0	10							Fortalecidos los grupos asociativos de adulto mayor en emprendimiento productivo y generación de ingresos bajo una economía colaborativa y solidaria.	N° de grupos asociativos fortalecidos.	8, 10	66	90 (24 nuevo)						Desarrollado el proceso de implementación de la estampilla pro adulto mayor en el departamento de Nariño, de conformidad con la Ley 1276 de 2009.	Acto administrativo de aprobación.	10	0	1						Diseñada  e implementada una estrategia de prevención de violencia sexual para adulto mayor.	Porcentaje de implementación de la  estrategia.	10,16	ND	100 	Crear e implemen-tar la Política Pública de atención al habitante de calle en el  departamento de Nariño.	Creada e implementada la Política Pública de atención al habitante de calle en el  departamento de Nariño.	Porcentaje Política Pública implementada.	0	20	Creada e implementada la política pública de atención al habitante de calle en el  depar-tamento de Nariño, en el marco de innovación social.	Diagnóstico realizado.	1,1	ND	1							Porcentaje de implementación de la Política Pública.	1,1		20						Creado e implementado el comité de atención al habitante de calle en el departamento de Nariño, mediante gobierno abierto.	Comité creado e implementado.	1,1	ND	1						Articuladas acciones intersectoriales para atención integral alhabitante de calle en el departamento de Nariño.	 	N° de proyectos apoyados.	1,1	ND	4185184 Diagnóstico.Se reconoce que el cambio climático es una crisis persistente y que afecta a todos los sectores de la población, por lo que es preocupante el hecho de que la magnitud y la gravedad de sus efectos adversos ya están afectando las formas de vida y producción de nuestro departamento. De acuerdo al Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales -IDEAM- para los años 2011-2013, el Departamento presentaría deficiencias en la precipitación con rangos que se estimaban por debajo de 0.29% y moderadamente por debajo de lo normal, afectando el abastecimiento hídrico y la pérdida en los sectores productivos.  De otro modo, por efectos del cambio climático Nariño tendría un incremento de temperatura entre 1,9 y 2,3ºC en este siglo. En el país el hectáreas a través de procesos de compra de 70% de las montañas serán potencialmente las predios y programas de restauración. más afectadas por la variabilidad climática y la precipitación en las zonas costeras presentará A esto se suman problemas asociados con un mayor incremento de alrededor del 10% la creciente motorización y al crecimiento con respecto a la normal climática actual. Se exponencial de la población y consecuente prevé que el 47% de las áreas de economía urbanización en las ciudades intermedias y las campesina que en Nariño corresponden en su regiones que hasta hace poco tenían vocación mayoría a la zona andina, podrían recibir alto y rural. En la actualidad, Nariño presenta un muy alto impacto por reducciones de lluvias en incremento del 140% del parque automotor el periodo de 2011 a 2040. de carros y del 108% del parque automotor de motocicletas en el periodo 2010 a 2015. Frente a esta situación, desde la administración Este incremento tiene efectos negativos departamental se apoyaron procesos de directos en la calidad de aire, los niveles de conservación de las cuencas Mayo, Guáitara ruido y la movilidad, en detrimento de la salud y Juanambú mediante la gestión de proyectos y calidad de vida de todas y todos. Según estratégicos financiados con el Sistema General estudios de Corponariño, el dejar de usar de Regalías y recursos propios, orientados a medios motorizados de transporte reduce recuperar 1.215.85 has de áreas de recarga la contaminación por fuentes móviles en un hídrica, de acueductos municipales y de 2.077 rango del 38 al 45%. 188Orientación Estratégica.La biodiversidad como expresión de las diferentes formas de vida y su íntima relación con la provisión de bienes y servicios de los que depende la sociedad y su bienestar requiere: » Fortalecer los procesos de conservación y restauración ecológica de aquellos ecosistemas estratégicos que contienen los recursos biológicos y ofertan los servicios fundamentales para la vida, adquirir áreas para la conservación del recurso hídrico y realizar acciones de restauración y mantenimiento de bosques en áreas adquiridas para la conservación del recurso hídrico que surten de agua a los acueductos municipales y diseñar e implementar esquemas de pago por servicios ambientales.» Posesionar y consolidar los negocios verdes como un nuevo renglón estratégico de impacto en la economía departamental, que contribuyan a frenar la degradación de los ecosistemas, a prevenir, mitigar, corregir y compensar sus impactos ambientales, a definir conjuntamente criterios ambientales para la planeación estratégica y así se garantice la seguridad y sostenibilidad alimentaria para todos. 189 Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO: Promover la Sostenibilidad Ambiental en el marco del Crecimiento y la Innovación Verde para contribuir al Desarrollo Sostenible. 	OBJETIVOS ESPE-CIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO					DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRO-DUCTO	NOMBRE DEL INDICA-DOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Promover  la conservación y la restauración ecoló-gica de ecosistemas estratégicos terres-tres y marino-costeros para garantizar su oferta.	Ecosistemas estratégicos conservados y restaurados.	N° de ecosistemas  	conservados y restaurados.	 2	4	Adquiridas hectáreas para la conservación del recurso hídrico.	N° de hectáreas adquiridas.	6, 15	1593	2393						Mantenidas hectáreas para la conservación del recurso hídrico.	N° de hectáreas mantenidas.	6, 15	ND	600						Implementadas acciones de conservación y recuperación  de  la biodiversidad, suelos  y paisajes.	N° de hectáreas  de ecosistemas estratégicos conservados y recuperados.	14, 15	ND	2209.25						Áreas protegidas y fortalecidas, nuevas áreas protegidas acompañadas en su declaratoria.	N° de áreas protegidas fortalecidas y N° de nuevas áreas protegidas acompañadas en su declaratoria.	15	ND	10		Formulada e implementada la Política Pública animalista.	Política Pública implementada.	0	100	Implementadas acciones en protección y bienestar animal.	N° de acciones implementadas.	15	ND	6						Articuladas acciones interinstitucionales para fortalecer centros zoonóticos y de protección animal.	N° de centros zoonóticos y de protección animal fortalecidos.	15	0	5						Articuladas acciones interinstitucionales para fortalecer centros de bienestar animal.	N° de centros de bienestar animal fortalecidos.	15	0	10						Articuladas acciones interinstitucionales para fortalecer hogares de paso de fauna silvestre.	N° de hogares de paso fortalecidos.	15	0	5							Articuladas acciones interinstitucionales para la realización de campañas de esterilización, vacunación y limpieza de animales domésticos urbanos.	N° de campañas realizadas.	15	0	32						Articuladas acciones interinstitucionales para promover la sustitución gradual de los sistemas de transporte de tracción animal.	N° de acciones articuladas.	15	0	4						Articuladas acciones interinstitucionales para la realización de campañas de sensibilización frente al cuidado y protección animal	N° de campañas realizadas.	15	0	8						Articuladas acciones para la prevención, control y vigilancia del tráfico ilegal de fauna silvestre.	N° de acciones articuladas.	15	0	4 	Generar procesos de desarrollo sostenible y crecimiento verde   en los  sectores económicos, sociales  y de servicios.	  Disminuida la huella ecológica del departamento.	 Porcentaje de reducción de huella ecológica.	ND	-5%	Realizado un estudio de identificación y diagnostico de la huella ecológica del Departamento.	 N° de estudios realizados.	6, 7, 11	0	1						Implementados  procesos piloto innovadores para la reducción de la huella ecológica del Departamento.	N° de procesos piloto innovadores.	7, 8, 12, 15	ND	10						Diseñados e implementados esquemas de pago por servicios ambientales.	N°  de esquemas de pago por servicios ambientales diseñados e implementados.	 15	1	5						Diseñados e implementados y acompañados sistemas de    gestión ambiental.	Porcentaje de diseño e implementación de   Sistemas de Gestión Ambiental.	15	0	1191190Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundo 	Diseñar e implementar una estrategia departamental de movilidad sostenible.	Diseñada e implementada la estrategia.	Porcentaje de ejecución de la estrategia.	0	100	Realizadas en zonas urbanas de los municipios del departamento jornadas de  días sin carro y sin moto.	N° de jornadas realizadas.	11, 15	0	4						Implementadas ciclo vías dominicales en diferentes municipios y desarrolladas acciones para el fomento del uso cotidiano y seguro de la bicicleta y de la peatonalidad.	N° de ciclo vías implementadas.	11, 15	0	20						Realizados congresos internacionales de movilidad sostenible.	N° de congresos realizados.	11, 15	0	3						Ejecutados planes de movilidad sostenible (con énfasis en el uso de la bicicleta).	N° de municipios con planes ejecutados.	11,15	0	3						Realizados estudios de planes parciales de movilidad en la zona urbana y rural de algunos municipios del departamento a efecto de ejecutar en conjunto con las autoridades locales medidas de tráfico calmado, zonas de estacionamiento en vía, zonas y horarios de cargue y descargue y la señalización para el acceso y la protección a peatones y ciclousuarios.	 N° de estudios realizados.	11, 15	0	40 	Formular e implementar la política pública de variabilidad y cambio climático.	Formulada e implementada la política pública.	Porcentaje de implementación de la política	0	10%	Formulada la Política Pública de variabilidad y cambio climático.	Política Pública formulada.	13	ND	1						Realizado el estudio y elaboración del Plan Regional Integral de Cambio Climático para el departamento de Nariño.	N° de planes elaborados.	13	ND	1						Implementados ejercicios piloto innovadores de mitigación  al cambio climático.	N° de ejercicios piloto implementados.	13	ND	5						Implementados  ejercicios piloto innovadores de adaptación al cambio climático.	N° de ejercicios piloto implementados.	13	ND	5	 	Generar gobernanza y cultura ambiental.	Implementados procesos de   gestión y cultura ambiental.	N° de procesos implementados.	ND	13	Creados espacios de participación  de grupos étnicos y de sociedad civil para fortalecer la gobernanza ambiental.	N° de espacios de gestión y  participación  institucional y ciudadana creados.	10,15, 17	ND	15						Formulado e implementado el plan para el fortalecimiento de la capacidad de gestión, recuperación y restauración  ambiental, institucional y territorial.	Porcentaje de implementación del plan.	5, 10,	ND	100						Formulada e implementada una estrategia  de educación ambiental como constructora de paz territorial.	Porcentaje de implementación de la estrategia.	4, 15	ND	100193192 La diversidad orográfica y ecosistémica generan unas condiciones únicas para el desarrollo económico y social del departamento. Sin embargo, dada la variabilidad climática y los modelos de ocupación territorial con el consecuente deterioro ambiental, representan una potencial amenaza para dichos ecosistemas. Si bien las amenazas de origen geológico como los sismos y las erupciones volcánicas son una preocupación constante, la susceptibilidad a inundaciones, deslizamientos, sequías y heladas intensificadas por la presencia de los fenómenos del niño y de la niña, constituyen los retos inmediatos sobre los cuales debemos centrar nuestra gestión. A su vez, estas condiciones de riesgo se intensifican con los escenarios de pobreza y los bajos niveles de capacidad institucional en los territorios. En los municipios donde se tiene un NBI elevado, hay una baja cobertura de infraestructura sanitaria básica, menores niveles de escolaridad y salubridad, servicios más deficientes e ingresos reducidos y condiciones de exposición y vulnerabilidad física, social, comunitaria, política, educativa y económica, ante lo cual el índice de amenaza es alta, y genera una situación de riesgo constante para la vida y el desarrollo de los municipios de Nariño.194La Gestión Integral del Riesgo de Desastres será una estrategia transversal al proceso de desarrollo territorial, mediante la cual se busca incrementar el conocimiento del riesgo de desastres a nivel institucional y comunitario, reducir los riesgos existentes y brindar una respuesta integral y oportuna cuando se materialicen las emergencias y desastres, para lo cual será necesario fortalecer la eficiencia administrativa, financiera y operativa; y armonizar la institucionalidad (educativa, comunitaria, consejos de riesgo, y de gobierno en todos los niveles) en torno a  los procesos de sostenibilidad ambiental y gestión integral del riesgo.195 Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO: Fortalecer a la ciudadanía, entidades públicas y privadas en capacidades de prevención, mitigación, preparación, respuesta, recuperación y transferencia del riesgo. 	OBJETIVOS ESPE-CIFICOS	METAS DE RESULTADO	METAS DE PRODUCTO								Asesorados e Implementados Planes Escolares de Gestión del Riesgo de Desastres.	N° de planes escolares elaborados e implementados.	11	1	9 (8 nuevos)		DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRO-DUCTO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS  2016-2019																														Municipios asesorados en planes Comunitarios de Gestión del Riesgo.	N° de municipios asesorados. 	11	1	9 (8 nuevos)																		Gestionada la reubicación de infraestructura ubicadas en zonas de alto riesgo.	N° de procesos de reasentamiento colectivo gestionados.	11	1	3 (2 nuevos) 	Incrementar el conocimiento del riesgo de desastres  en el departamento de Nariño,  orientado a la prevención.	Elaborados estudios de amenaza, vulnerabilidad y riesgo que permitan  conocer esos escenarios presentes en el departamento de Nariño.	N° de estudios para el  conocimiento del riesgo.	 21	29 (8 nuevos)	Elaborados mapas de amenaza por fenómenos de origen Natural. 	N° de mapas elaborados.	11	13	14 (1 nuevo)																														Construidas obras de mitigación, protección y control de laderas y cauces. 	N° de obras cofinanciadas.	11	14	22 (8 nuevos)						Elaborados estudios de vulnerabilidad.	N° de estudios elaborados.	11	1	2 (1 nuevo)																		 Elaborados estudios de riesgo. 	N° de estudios elaborados. 	11	2	3 (1 nuevo)			Fortalecer las capacidades de respuesta ante la emergencia y de desastres  en el departamento de Nariño.	Garantizar una respuesta oportuna y adecuada para la atención de familias afectadas por la ocurrencia de fenómenos de origen natural y humano no Intencionales.	N° de municipios apoyados por la ocurrencia de eventos de origen natural y humano no intencionales.	40	50	Prestada asistencia humanitaria por la ocurrencia de y desastres causados por fenómenos de origen natural y antrópico.	N° de familias atendidas con ayuda humanitaria.	11	10000	16000 (6.000 nuevas)						Ampliadas las Redes de Monitoreo y Alerta Temprana.	N° de Redes de Alerta ampliadas.	11	5	9 (4 nuevas)																															N° de subsidios de arrendamiento gestionados y entregados.	11	2000	3000 (1.000 nuevos)						Implementado el  Sistema de Información Geográfica SIG.	Porcentaje de implementación del  sistema.	11	0	100																		Divulgada información Pública en Gestión del Riesgo.	N° de Piezas Comunicativas realizadas.	11	64	64																															Fortalecida Bodega Estratégica de la Dirección Administrativa de Gestión del Riesgo de Desastres.	11	1	1	Reducir  las condiciones de amenaza y vulnerabilidad que propicien  nuevos escenarios de riesgo  en el departamento de Nariño.	Implementada una cultura de gestión del riesgo de desastres a nivel comunitario, educativo e institucional para reducir nuevos escenarios de riesgo y evitar su materialización en el departamento de Nariño.	N° de escenarios de riesgo intervenidos.	18	46 (28 nuevos)	Actualizado del Plan Departamental de Gestión del Riesgo.	N° de planes actualizados. 	11	1	2 (1 nuevo)																		Actualizada la Estrategia Departamental de Respuesta a Emergencias y Protocolos de Respuesta Específicos.	N° de planes y protocolos actualizados. 	11	1	2 (1 nuevo)								Ampliada y fortalecida la Red de Comunicaciones de la Dirección Administrativa de Gestión del Riesgo de Desastres.	N° de nuevas estaciones de radiocomunicación fortalecidas.	11	36	50 (14 nuevas)						Asesorados municipios en la Formulación de Planes Municipales de Gestión del Riesgo, Estrategias Municipales de Respuesta a Emergencia y Fondos Municipales y Conformación CMGRD.	N° de Planes asesorados.	11	64	64									N° de redes fortalecidas.	11	1	1																		Fortalecidos organismos de socorro.	N° de organismos de socorro fortalecidos.	11	42	62 (20 nuevos)																		Implementada la Sala de Crisis para el Funcionamiento del Consejo Departamental de Gestión del Riesgo de Desastres.	Porcentaje de implementación de las Salas de Crisis.	11	0	100						Implementado Plan Integral de Gestión del Riesgo Volcánico Galeras.	Porcentaje de implementación del plan.	11	0	100																								197196 Producción, Transformación y Comercialización en el  Sector Agropecuario, Agroindustrial, Forestal,  Acuicola y Pesquero  Diagnóstico.Nariño tiene una extensión de 3.326.800 hectáreas correspondiente al 2,9% del territorio nacional y alberga al 3,7% de la población nacional equivalente a 1.7 millones de habitantes, de los cuales el 51% se ubica en la zona rural y el 48% en las cabeceras, situación que evidencia la ruralidad del departamento con presencia de campesinos, pueblos indígenas y afrodescendientes que en su mayoría son productores rurales. Existen 71 resguardos indígenas que comprenden un área aproximada de 600 mil hectáreas. Por origen étnico -según el censo de 2005- el 10,8% de la población se reconoció como indígena y el 18,8% como afrodescendiente. A estos últimos, entre 1996 y 2012, el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural (INCODER) les tituló colectivamente 1.128.930 hectáreas en consejos comunitarios ubicados en la Costa Pacífica, lo que representa el 20% del total del área titulada en todo el país y el 34% de la extensión territorial de Nariño. Es importante resaltar que las tierras legalizadas a las comunidades afro-descendientes se caracterizan por ser inembargables, imprescriptibles e inalienables. Con respecto a los campesinos, entre 1960 y 2012 se les titularon 281.696 hectáreas de predios baldíos. En cuanto a la composición del PIB por ramas de actividad económica departamental, el sector agropecuario participa con el 14% de la economía regional, en tanto el uso del suelo está dirigido principalmente a cultivos agrícolas, pastos, herbazales y forestal productivo, lo cual demuestra que las tierras destinadas tanto a 200la agricultura como a la ganadería superan a las de su vocación y se evidencia un conflicto de uso de suelo de 133.365 y 234.419 has respectivamente y de acuerdo con el CONPES Agropecuario 3811 de 2014 se priorizaron dieciséis cadenas y sistemas productivos, relacionados con seguridad alimentaria y consumo doméstico, y otros con potencial exportable así: 1) panela; 2) papa; 3) acuicultura; 4) café; 5) lácteos; 6) hortofrutícola; 7) agro ecoturismo; 8) especies menores como el cuy; 9) quinua; 10) fique; 11) cacao; 12) palma de aceite; 13) coco; 14) forestal, 15) cereales, 16) pesca y en este caso se incluye además la avícola, las especies promisorias; para un total de dieciocho,18 cadenas y sistemas productivos. Es necesario desarrollar los componentes de investigación, sostenibilidad, producción, asociatividad, transformación, comercialización y modelos socio-empresariales incluyentes.Sin embargo, por la débil planificación agropecuaria, deficiente incorporación de tecnologías, inadecuada infraestructura en bienes públicos, escasa asociatividad, insuficiente asistencia técnica, altos costos de producción y de mano de obra, escasos distritos de riego y drenaje, además del poco acompañamiento en la comercialización y generación de valor agregado, el sector agropecuario no se ha logrado potencializar como uno de los ejes de desarrollo económico regional.Pese a estas limitaciones, en 2014 se cosecharon 1.256.022 toneladas de productos agropecuarios, de los cuales la papa con el 39%, plátano con el 11,45%, caña con el 8,7%, arveja con el 4%, coco con el 4%, tomate de mesa con el 4% y café con el 3% son los más representativos. Los municipios con mayor área sembrada son Tumaco, La Unión, Túquerres, Santa Bárbara, Ipiales y Pasto. En el período 2013-2014, el área sembrada presentó una tasa de crecimiento promedio anual del 1,2% al pasar de 252.792 ha a 258.541 ha, mientras que la producción creció a una tasa promedio anual del 2%, pasando de 1.135.876 Ton a 1.256.022 Ton, situación que resalta su importancia estratégica para el desarrollo económico regional.Según la UPRA la distribución de los suelos para usos agropecuarios en Nariño se distribuye de la siguiente manera: para uso agrícola 5,9% con 185.850 ha; para la ganadería el 1.5% con 46.978 ha; para uso forestal de producción 0.3% con 9.090 ha, para uso agroforestal 3.4.%  con 107.226 ha, y una superficie de agua del 3% con 93.191 has con el 86% que corresponde a 2.707.417 has; es decir, en el Departamento se dispone para las actividades agropecuarias un total de 442.335 has con un promedio del 14%, para finalmente evidenciar la existencia de conflictos en el uso del suelo.201 Según el documento CONPES Agropecuario, en el departamento de Nariño existen cuellos de botella que tiene relación con problemas de competitividad que van desde el conflicto de uso del suelo hasta las dificultades para comercializar la producción, pasando por los inconvenientes para adaptar los paquetes tecnológicos debido a la baja investigación, el bajo nivel de adecuación de las tierras y de acceso al portafolio de servicios financieros. Por lo anterior y con el fin de avanzar en la consolidación  del propósito común del Crecimiento e Innovación Verde, las acciones se orientan a fortalecer la producción, transformación y comercialización en el sector agroindustrial, forestal, acuícola y pesquero del departamento de Nariño, para lo cual se desarrollaran cinco subprogramas complementarios: 1). Ordenamiento productivo y social de la propiedad rural, 2). Desarrollo productivo agroindustrial y comercial, 3). Bienes públicos para el fortalecimiento del sector agropecuario y agroindustrial, 4). Desarrollo productivo con Paz Territorial y 5). Ciencia, tecnología, investigación e innovación social en el sector agropecuario y agroindustrial.1. Subprograma de Ordenamiento productivo y social de la propiedad rural. Se busca avanzar en un proceso de planificación y de ordenamiento productivo y social de la propiedad rural, teniendo en cuenta el territorio con vocación agropecuaria y enfoque territorial y apoyar los procedimientos de regularización y formalización de los derechos de la propiedad rural y acceso a tierras para los campesinos, afro e indígenas, entendiendo que el Ordenamiento Productivo Departamental “es un proceso participativo de planificación multisectorial, de carácter técnico, administrativo y político que busca contribuir al uso sostenible del territorio con el propósito de mejorar la productividad agropecuaria, la seguridad alimentaria y la competitividad local, regional, nacional e internacional bajo principios de responsabilidad social y ambiental” (UPRA, CORPOICA, ICA, INCODER, AUNAP, IGAC, IDEAM, 2014). El Ordenamiento Social de la Propiedad Rural en concordancia con el desarrollo sostenible y acciones amigables con el ambiente es “el conjunto de instituciones, normas y procedimientos encaminados a la administración de tierras de la Nación y del Estado, a la distribución equitativa de la tierra rural, su uso y aprovechamiento; a través del reconocimiento físico, jurídico, administrativo, económico y fiscal del alcance del derecho de propiedad y de otras formas de acceso a la tierra; con el objeto de lograr el uso eficiente del suelo, la cohesión social y territorial; y el desarrollo socioeconómico convergente del territorio, a fin de mejorar la calidad de vida de la población rural” (UPRA, 2015). En términos generales, los propósitos tienen que ver con garantizar un desarrollo rural agropecuario que supere los complejos conflictos de la tierra y aproveche de modo eficiente el alto potencial productivo del país, impulsar la modernización de la estructura agraria, mediante la formalización de los derechos de la propiedad rural, la regulación de su acceso, la integración de los sistemas Catastro-Registro-DANE, entre otros; la restitución a las víctimas del despojo y el desplazamiento forzado, así como dinamizar un mercado de tierras que reduzca los niveles de especulación; armonizar el uso de la tierra con sus propiedades agroecológicas, económicas y socioculturales y delimitar la frontera agropecuaria, tomando en cuenta los determinantes ambientales para un adecuado desarrollo de las actividades productivas, sin detrimento de la sostenibilidad de los bienes y servicios ambientales.Asimismo, contribuir mediante estrategias de gestión intersectorial a garantizar una suficiente provisión de bienes púbicos rurales 202para la actividad productiva, el desarrollo social y la conectividad de los mercados, incentivar gradualmente un modelo de reconversión productiva y fomentar la producción agropecuaria para garantizar la seguridad alimentaria del país, y mejorar las relaciones sociales de producción, para que disminuyan las brechas entre las regiones, el campo y la ciudad para fomentar la descentralización y la autonomía de los territorios; fortalecer la capacidad de gobernanza democrática de las tierras donde se busque que la institucionalidad brinde elementos integrales para la consolidación de modelos alternativos comunitarios y se reconozca la autogestión de las comunidades y la formalización del empleo rural como elementos que sustentan el desarrollo del campo, que superen los modelos de subsistencia y asistencialismo.Finalmente, diseñar e implementar un modelo de gestión de información y conocimientos que contribuya a la toma de decisiones de manera intersectorial y de participación de las comunidades campesinas, indígenas y afro nariñenses dinamizadoras del mundo rural y, fortalecer la movilidad social, el desarrollo de actividades productivas competitivas y sostenibles y contar con una institucionalidad que ofrezca un marco estable para la convivencia, la participación comunitaria y la garantía de los derechos. 2. Subprograma de Desarrollo productivo, agroindustrial y comercial. Teniendo en cuenta que en Nariño la mayor parte de los productores agropecuarios son de pequeños productores, con este subprograma se busca desarrollar capacidades productivas y agroindustriales para fortalecer el emprendimiento, la comercialización y la generación de mayores ingresos. Gran parte de la producción restringe la agricultura familiar, dentro de los que uno o dos productos están orientados a la generación de ingresos a través de la comercialización de sus excedentes, la cual surte mercados locales, subregionales y regionales. (DNP, 2014). Conforme a lo anterior, se busca promover el desarrollo de procesos de capacitación al  talento humano, de asociatividad, producción y comercialización, además de fomentar proyectos de producción limpia e incentivar la organización de productores con la cultura de producción agroecológica. Igualmente, se busca fomentar empresas transformadoras y comercializadoras derivadas del aprovechamiento de los productos agrícolas, pecuarios y pesqueros; conformar dos zonas francas en el departamento, desarrollar procesos de seguridad alimentaria y agricultura familiar y diseñar una estrategia para la adaptación a la variabilidad climática para el sector agropecuario en Nariño.Lo anterior sin dejar de impactar las dieciocho cadenas productivas y sistemas productivos priorizados existentes en  el departamento13 y en ellas el fortalecimiento de los encadenamientos entre los eslabones productivos que son finalmente la base para que la estructura minifundista que predomina en la región logre una economía de escala y supere el atraso tecnológico, se integre en esfuerzos y recursos para  el desarrollo de proyectos sostenibles de gran impacto y que a su vez mejoren la calidad de vida de los nariñenses.3. Subprograma de Bienes Públicos para el fortalecimiento del sector agropecuario y agroindustrial. Son los bienes públicos requeridos para el fortalecimiento del sector agropecuario y agroindustrial y los mismos que nos permiten, en gran parte, resolver los problemas de la competitividad, la generación de ingresos y la innovación en el sector para mejorar la productividad y la comercialización.En este sentido los esfuerzos se enfocarán en la gestión para implementar proyectos de adecuación de tierras (distritos de riego y drenaje) y así mejorar las condiciones de producción y el uso óptimo de los suelos 	y del agua; al desarrollo e implementación de créditos para el sector agropecuario y agroindustrial con el otorgamiento de avales de garantías con un esquema de financiamiento que permita acceder, de manera oportuna, a las líneas de crédito y a los incentivos financieros; así mismo a la gestión de recursos ante el MADR para la prestación del servicio de asistencia técnica directa rural y a la implementación de centros de acopio, de abastecimiento de alimentos, salas de evisceración, plantas de proceso, centros de intercambio comercial, maquinaria agrícola y de transformación que apoyen, además, el desarrollo del plan de racionalización de las plantas de beneficio animal, que en gran medida den soluciones a los cuellos de botella identificados en el CONPES Agropecuario de Nariño.4. Subprograma de desarrollo productivo con Paz Territorial.  La Paz Territoriales un objetivo que en el Departamento nos hemos propuesto materializar, razón por la cual se apoyará, con la implementación de iniciativas productivas con enfoque diferencial, que beneficie a la población víctima de la violencia y, entre ellos, a la población campesina, indígena y afro de Nariño, con prioridad a las mujeres y los jóvenes rurales sin afectar el contexto sociocultural, organizativo, territorial, ambiental y productivo.Así mismo se buscará la implementación del programa de Sustitución de Cultivos Ilícitos, establecido en el CONPES Agropecuario de Nariño y desarrollar, con recursos estatales, pequeños proyectos y acciones que responden a las necesidades e intereses priorizados por las comunidades en los municipios focalizados por la Política Nacional de Consolidación y Reconstrucción Territorial -PNCRT- y el Ministerio del Posconflicto.	 5. Subprograma de Ciencia, Tecnología, Investigación e Innovación Social (CTII) en el sector agropecuario y agroindustrial.Sin lugar a dudas la Ciencia, la Tecnología, la Investigación e Innovación Social (CTII) en el sector agropecuario y agroindustrial se han convertido en la pieza clave para mejorar la productividad, la competitividad y la reducción de los costos de producción en los diferentes eslabones. En tal sentido, se busca desarrollar la agenda en el sector y promover una articulación institucional del orden regional, nacional, internacional y con la academia para la implementación de proyectos de CTII adaptados a las necesidades de las cadenas productivas, sistemas productivos y especies promisorias. Al mismo tiempo, y en concordancia con las funciones de la Secretaria de las TIC, se fortalecerá e implementará una plataforma de información agropecuaria del departamento de Nariño orientada a aumentar la confianza y competitividad del mercado regional.  	 13. Cadenas y sistemas productivos priorizados: 1) panela; 2) papa; 3) acuicultura; 4) café; 5) lácteos; 6) hortofrutícola; 7) agro ecoturismo; 8) especies menores como el cuy; 9) quinua; 10) fique; 11) cacao; 12) palma de aceite; 13) coco; 14) forestal, 15) cereales, 16) pesca, 17) avícola, 18) especies promisorias. 203 Parte 2: EstratégicaOrientaciones estratégicas. Pensar el territorio rural como un espacio en el que converjan la igualdad de oportunidades para la población, junto con el crecimiento y la competitividad de las actividades económicas rurales, es un imperativo para estimular el desarrollo de modelos económicos alternativos, en donde los habitantes del campo puedan vivir dignamente, potencien sus oportunidades económicas y logren movilidad social. En última instancia, el desarrollo rural se posiciona como un factor estratégico para la construcción de una Paz Territorial estable y duradera, orientada al cierre de brechas territoriales y poblacionales que permita que los pequeños productores y los trabajadores del campo accedan a recursos productivos, se integren a lo largo de toda la cadena de producción y comercialización y perciban ingresos significativos.En este contexto, desde la administración departamental se desarrollarán iniciativas productivas con Enfoque Diferencial y Paz Territorial para lo cual se apostará por el establecimiento de unos lineamientos básicos de Ordenamiento Territorial, con contenidos específicos subregionalizados que permitan orientar la localización espacial de proyectos de impacto socioeconómico y sociocultural, con un plan productivo de transformación y comercialización, que tengan en cuenta la vocación productiva del territorio para así lograr la planificación en el uso potencial del suelo de manera sostenible, con el aprovechamiento adecuado del agua y teniendo en cuenta la fragilidad de los ecosistemas, la conservación de los recursos naturales y su diversidad étnica y cultural. Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundo 	OBJETIVOS ESPECI-FICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DP-TAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS  2016-2019 	Planificar y ordenar el territorio con vocación agropecuaria y enfoque territorial.	Gestionada la disminución de hectáreas no formalizadas y regularizadas.	N° de hectáreas disminuidas.	808.66	768,23 (40,43 ha menos)	Elaborado el documento del plan de ordenamiento productivo y social de la propiedad rural.	Documento elaborado.	2, 12	0	1						Conformada la base de datos sobre tenencia y usos de tierras.	Base de datos conformada.	2, 12	0	1						Apoyados los procedimientos de regularización y formali-zación de los derechos de la propiedad de la tierra y acceso a tierras para  las comunida-des rurales (campesinos, afros e indígenas) con enfoque diferencial.	N° de procedimientos de regularización y formalización de los derechos de la propiedad para campesi- nos, afro descendientes e Indígenas.	1, 2, 10, 12	1,813	2500 (687 nuevos)							N° de procesos de acceso a tierras  para comunidades campesinas, afros e indígenas.	1, 2, 10, 12	1085	2.285(1.200 nuevos) 	Desarrollar capacidades productivas y agroin-dustriales  para fortale-cer  el emprendimiento, la comercialización y la generación de  mayores ingresos.	Fortalecidas las cadenas productivas: agrícolas, pecuarias,  acuícolas, pesquera y agroforestal, sistemas productivos y espe 	cies promisorias.	N° de cadenas, sistemas productivos fortalecidos y especies promisorias.	1	17(16 nuevas)	Gestionados y en ejecución   proyectos  para fortalecer las cadenas, sistemas productivos y especies promisorias en sus diferentes eslabones  a través  de los consejos regionales.	N° de proyectos gestiona dos para fortalecer las cadenas productivas, sistemas productivos y especies promisorias.	1, 2, 12	60	140 (80Nuevos)		 Gestionada la conformación de zonas francas en el departamento.	N° de zonas francas conformadas.	1	3(2 nuevas)	Realizados estudios de factibilidad para la creación de zonas francas.	 N° de estudios realizados.	8,12	1	3 (2 nuevos)						Formalizadas las zonas francas.	N° de zonas francas formalizadas.	8,12	1	3(2 nuevos)OBJETIVO: Fortalecer la producción, transformación y comercialización en el sector agroindustrial, forestal, acuícola y pesquero del departamento de Nariño. Adicionalmente se busca, a)	Estimular el desarrollo productivo, agroindustrial y comercial con la potencialización de las capacidades productivas y agroindustriales de los productores rurales para así fortalecer el emprendimiento, la comercialización y la generación de mayores ingresos, b)	Promocionar la seguridad alimentaria y la agricultura familiar asociada al fortalecimiento de las cadenas productivas, sistemas productivos y especies promisorias, c)	Gestionar bienes públicos agropecuarios en especial los relacionados con la prestación del servicio de asistencia técnica directa rural, el financiamiento, la adecuación y acceso de tierras, la asociatividad y la organización de pequeños y medianos productores con la implementación de centros de acopio, de abastecimiento de alimentos, salas de evisceración, plantas de proceso, centros de intercambio comercial, maquinaria agrícola y de transformación, que apoyen además el desarrollo del plan de racionalización de las plantas de beneficio animal, para el desarrollo productivo y agroindustrial del departamento de Nariño.En este sentido, se trabajará por promover la articulación de acciones con las diferentes instituciones del sector agropecuario y agroindustrial para implementar proyectos de ciencia, tecnología, investigación e innovación social, adaptados a las necesidades de las cadenas productivas, sistemas productivos y especies promisorias. 205 204Producción, Transformación y Comercialización en el Sector Agropecuario, Agroindustrial, Forestal, Acuicola y Pesquero 		Impulsados procesos de agricultura fami-liar, emprendimiento y comercialización.	N° de familias rurales con proyectos de agri-cultura familiar, emprendimiento y comercialización.	0	2500	Realizados procesos de desarrollo de capacidades para el talento humano en asociatividad, producción, y comercialización.	N°. de productores rurales vinculados a procesos de desarrollo de capacidades.	12	8000	18000(10000 nuevos)							N° de procesos asociativos de producción y comercialización fomentados.	12	80	140(60 nuevos)						Fomentados proyectos de agricultura familiar con enfoque agroecológico.	N° de proyectos fomentados.	12	0	12						Fomentado el emprendimiento y la comercialización a empresas  promotoras de  productos agrícolas, pecuarios, acuícolas y pesqueros.	N° de empresas fomentadas.	12	0	10						Formulada e implementada una estrategia para la adapta-ción  a la variabilidad climática para el sector agropecuario en el departamento de Nariño.	Porcentaje de implementa 	ción de la estrategia. 	12	0	100 	Gestionar y promover el acceso a los bienes públicos agropecuarios y agroindustriales para el desarrollo productivo sostenible con uso eficiente del suelo y el agua.	Vinculados productores a programa de acceso a  bienes  públicos agropecuarios.	N° de productores vinculados.	20000	45.000 (25.000 nuevos)	Gestionados, implementados y rehabilitados proyectos de adecuación de tierras (distritos de riego y drenaje).	N° de proyectos.	12	16	38(22 nuevos)						Apalancados créditos para el sector agropecuario y agroindustrial con el otorgamiento de avales de garantías.	N°  de monto de créditos avalados (en millones de pesos).	8,12	5	35.000 (30.000 nuevos)						Gestionados recursos ante el  MADR para la prestación del servicio de asistencia técnica directa rural.	N° de beneficiarios.	12	10	40.000 (30.000 nuevos)206 Diagnóstico.Nariño cuenta con organizaciones mineras locales, en su mayoría entidades sin ánimo de lucro, cooperativas y asociaciones de mineros, tanto en la región andina como en la Costa Pacífica las cuales, pese a tener un nivel de incidencia y reconocimiento en sus territorios, no han logrado conformar una organización departamental que permita consolidar al sector. En términos generales la minería artesanal, especialmente la practicada por barequeros y chatarreros, se posiciona como de los principales motores económicos en la región y vincula alrededor de 15.700 personas en el proceso. Sin embargo, persisten problemas en los trámites de legalización en la zona andina (70 minas) y en la costa Pacífica en donde el 97% de 200 unidades mineras son ilegales, lo cual dificulta los procesos de control, asistencia técnica y apoyo financiero. En relación a lo ambiental existe una gran diferenciación entre la minería ejercida la costa y la región andina. En la primera, existe un alto grado de marginalidad y los impactos ambientales generados en las fuentes hídricas son elevados. De otro modo, la minería subterránea genera menos impactos ambientales, sin embargo se deben realizar actividades que permitan minimizar dichos impactos. De otro modo, hasta el momento no existe ningún grupo de investigación creado o en funcionamiento, no existen procesos de transferencia tecnológica o de 208innovación generados por la academia, la profesionalización del sector es prácticamente nula, no existe un capital humano de técnicos o tecnólogos en minería que hagan la conexión entre el gremio de ingeniero consultores y el minero como tal, el cual tiene un nivel educativo muy bajo. En promedio, el nivel educativo es de quinto de primaria.Finalmente, la comercialización de bienes mineros ha mejorado en los últimos años, con la implementación del Rucon y del Si Minero. Todavía existen procesos deficientes de comercialización de los minerales, tanto en bruto como elaborados lo cual es necesario organizar. De igual manera la industrialización de la pequeña minería es muy baja; predomina en su mayor parte el trabajo manual y por lo tanto el aprovechamiento de los recursos minerales no es el más adecuado.  Orientación estratégica.Fortalecer las labores de control y seguimiento que viene realizando la Agencia Nacional de Minería y Corponariño en cuanto a los compromisos ambientales que deben cumplir los que practican la minería. A su vez se crearán dos nuevas organizaciones para los mineros que aún no están organizados y se dará paso a una entidad minera que permita unificar el sector y organizarlo departamentalmente. Finalmente, se fortalecerá una infraestructura en investigación, una carrera de tecnología en minería e innovación y los procesos de comercialización de minerales estandarizados para beneficio de los comerciantes, los mineros y las empresas mineras. Promover y apoyar los programas, planes y proyectos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación en los sectores energético y minero nacionales, para aumentar la productividad en la generación de recursos energéticos y mineros y maximizar su valor.209 OBJETIVO: Promover la minería artesanal, de pequeña escala y socialmente legitimada, para garantizar la protección de los ecosistémicas estratégicos y la calidad de vida de las personas. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO	METAS DE PRODUCTO			DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESUL-TADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASEDPTAL 2015	 META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICA-DOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DP-TAL 2015	METAS 2016-2019 	Lograr mayores niveles de productividad de la minería artesanal y de pequeña escala.	Acompañadas organizaciones mineras  con programas de legaliza- ción y fortalecimiento organizacional.	 N° de Organizaciones mineras legalizadas y fortalecidas.	ND	150	Promovida la organización de la comunidad minera, la consoli-dación de empresas sólidas que aprovechen óptimamente los recursos minerales.	N°  de Organizaciones mineras fortalecidas.	8, 12	N.D	12						Apoyada la minería artesanal legal y promover la legalización de la pequeña minería, para que sea sostenible ambientalmente.	N° de unidades mineras atendidas.	8, 12	N.D	20						Implementado un programa de investigación, capacitación y asistencia técnica para la comunidad minera.	Porcentaje de implementación del programa.	8, 12	N.D	100						Generados procesos de comercialización del sector minero artesanal y de pequeña escala, para un aprovechamiento ópti-mo y sustentable de los recursos minerales.	N° de programas de mejoramiento de la comercialización. 	8, 9, 12	N.D	6						Fortalecido un proceso de control estatal eficaz de la actividad minera, en concordancia con la preservación ambiental y de desarrollo sostenible de las comunidades.	N° de minas con seguimiento y control estatal  de su actividad.	8, 12, 16	N.D	150						Promovida la participación activa de las comunidades y autoridades étnico territoriales en el diseño e implementación de las políticas, programas y proyectos mineros en sus territorios.	N° de diseños y proyectos mineros en zonas indígenas y de comunidades negras.	8, 10, 12,16	 	N.D	6211210 Diagnóstico. El Departamento de Nariño cuenta con gran potencial en el campo turístico y artesanal; se han identificado 98 lugares clasificados como atractivos turísticos y, en el campo artesanal, artesanos de Nariño que trabajan en más de 20 oficios artesanales -en diversas técnicas- y que representan el 14% del total nacional, lo que lo identifica como una región con grandes ventajas comparativas y con alto potencial por desarrollar. El turismo aporta un gran reconocimiento en la contribución económica de las regiones; en la última década, el sector turístico colombiano registró un crecimiento del 7.12%, segunda actividad que generó mayores divisas. En Nariño no se le ha dado una importancia significativa. Como primera medida surge la necesidad de la formalización y el fortalecimiento de la institucionalidad para el impulso y el respaldo de la actividad turística en el Departamento, al tener en cuenta el desarrollo de la infraestructura turística, el mejoramiento de la competitividad y una mayor promoción, además de generar un turismo incluyente en el ejercicio de esta actividad, al lograr que se integren a los actores en la creación, construcción, implementación y desarrollo de rutas y productos turísticos y artesanales.Por otra parte, existe una falencia en el manejo de la información; hace falta una fuente verídica y mensurable que proporcione datos estadísticos sobre la situación actual del departamento en cuanto al turismo; razón por la cual no se parte de una línea base medible, con una 212proyección clara respecto a los turistas que visitan esta región, que busque el desarrollo de un turismo sostenible. La desarticulación entre las entidades públicas y privadas no ha permitido un trabajo mancomunado que beneficie a Nariño como destino turístico. Se necesita que los actores del turismo y de las artesanías estén al día con las reglamentaciones que les permiten operar dentro del marco legal, pues este existe en la informalidad respecto a quienes trabajan en el sector. Finalmente, se evidencia la falta de competencias suficientes en los actores para brindar un turismo competitivo y de una cultura turística desde la educación escolar, enfocada al conocimiento del departamento. De igual manera, es necesario promover estrategias que fomenten el turismo y las artesanías, como oportunidades para fortalecer el desarrollo económico, social y cultural de la región.Orientación estratégica. Desarrollar ventajas competitivas para el desarrollo de actividades turísticas encaminadas a lograr el posicionamiento de Nariño como un destino competitivo y sostenible, para lo cual es necesario el fortalecimiento de capacidades de los actores del sector turístico en cuanto a servicio, calidad, competitividad, conocimiento y aplicación de la normatividad vigente, entre otras. Asimismo lograr el desarrollo de la infraestructura turística, una mayor promoción del departamento y alianzas interinstitucionales para que, a través de un trabajo articulado, se generen destinos visibles, incluyentes y comunitarios.213 OBJETIVO: Posicionar el turismo de Nariño Corazón del Mundo, a través del 	Turismo en el Corazón del Mundo fortalecimiento de la institucionalidad y el mejoramiento de la competitividad turística.  	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RE-SULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRO-DUCTO	NOMBRE DEL INDICA-DOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Posicionar el destinoNariño Corazón del Mundo	Fortalecida la institucionalidad turística para posicionar a Nariño Corazón del mundo (Marca Región) 	%  de fortalecimiento de la institucio- nalidad turística y artesanal	0%	100	Formalizada y fortalecida  la Dirección Administrativa de Turismo de la Gobernación de Nariño.	Dirección fortalecida - Ordenanza de la Dirección  de Turismo de la Gobernación de Nariño	8	0	1						Formulado e implementado el Plan Estratégico en Turismo Sostenible de Nariño PETSNA.	% de implementación del  Plan de Desarrollo Turístico de Nariño	8,12,15	0	50						Ejecutada una estrategia participativa y colaborativa para mejorar la  gestión de la institucionalidad turística	% estrategia ejecutada	8,12,15		100						Creado el Sistema Información Turística  SITUR.	% de implementación	8	0	100						Formulada e implementada una estrategia anual que promueva el turismo regional.	% Estrategia creada	8,12,15	0	4						Apoyadas Campañas de sensibilización y prevención de no a la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes en el marco de viajes y turismo	No de Campañas apoyadas	8,12,15	4	11(7 nuevas)		Implementados procesos  para promover la competitividad del turismo	No de  procesos de promoción, desarro-llo y competitividad  implementados	0	8	Implementados estrategias de formación para el turismo	No. de procesos implementados	4,8,12,15	0	4						Gestionados proyectos turísticos y artesanales estratégicos con comu-nidades e instituciones regionales, nacionales e internacionales	No. proyectos gestionados	8,12,15,17	0	3						Fortalecida la estrategia "Colegios Amigos Del Turismo"	No. de colegios incluidos	4,8,12,15	0	8							Apoyado el desarrollo y fortalecimiento participativo y colaborativo en la planificación e innovación de rutas y/o productos turísticos competitivos	No. de alternativas apoyadas y desarrolladas	8,12,15	3	11(8 nuevos)						Creadas y apoyadas estrategias para promocionar a Nariño como destinoturístico	 No. de estrategias creadas y 	apoyadas	 8,12,15,17	0	4						Apoyada la participación del sector turístico y artesanal  en eventos en el orden local, nacional e inter-nacional	No. De participaciones en eventos nacionales e internacionales	8,12,15,17	0	36						Gestionados proyectos para mejorar  la infraestructura del turismo	No. Proyectos gestionados	8,12,15,17		3						Mejoradas las condiciones de competitividad de los atractivos turísticos	No de atractivos turísticos  mejorados	8,12,15,17		3215214 Diagnóstico. Según 	el 	Índice 	Departamental 	de Competitividad 2015, Nariño se clasifica en la etapa 1 de desarrollo económico con un aparato productivo poco sofisticado en comparación con otras economías regionales, equiparables con la de los departamentos de Sucre, Caquetá, Choco y Córdoba. Dicha clasificación se explica, entre otros factores, por las reducidas exportaciones concentradas en productos de bajo valor agregado y la alta dependencia en torno a mercancías basadas en recursos naturales, la baja dinámica empresarial y a los bajos niveles de investigación de alta calidad. A nivel territorial las demandas de ciencia y tecnología se concentran en las siguientes áreas temáticas: manejo de cosecha, poscosecha y transformación, 23%; socio- economía, inteligencia competitiva y desarrollo empresarial, 18%; material de siembra y mejoramiento genético, 10%; transferencia de tecnología, asistencia técnica e innovación, 9%; manejo del sistema productivo, 9%; manejo sanitario y fitosanitario, 8%; sistemas de información, 6%; manejo ambiental, 5%; calidad e inocuidad, 4%; fisiología vegetal, 4%; manejo de suelos, 4%; alimentación y nutrición -humana y animal-, 1% (Cámara de Comercio, 2012). De otro modo, según información del portal Siembra en 2014, se reportaron 15 grupos para Nariño. De los otros departamentos de la región Pacifico, el Valle del Cauca registró 40 grupos de investigación del 216ámbito agropecuario, Cauca registró 15 y Chocó 6 grupos, situación que evidencia la debilidad institucional y el rezago en cuanto al desarrollo de la CTI, la desarticulación de los procesos de investigación y desarrollo tecnológico del sistema productivo local. La oferta de conocimiento está limitada a muy pocos actores que generan investigación. Los principales son las universidades y sus grupos de investigación, los esfuerzos de algunas instituciones públicas como los centros de investigación de Obonuco y Mira de Corpoica, investigadores independientes y la actividad científica tecnológica y de innovación y, aunque prácticamente inexistente, los avances de la empresa privada regional.    Orientación estratégica.A fin de generar un impacto positivo en el nivel de productividad y competitividad regional en armonía con la naturaleza, es necesario propiciar sinergias entre los diferentes sectores académicos, productivos, institucionales, comunitarios y demás grupos de interés de la sociedad civil que estimulen la creación de espacios para la formación de talento humano de alto nivel; la gestión de proyectos de investigación con énfasis en alimentos, energía, salud y biodiversidad que respondan a las necesidades y potencialidades  del territorio y promuevan la producción científica y apoyen la innovación empresarial como mecanismo para mejorar los niveles de competitividad. Todo esto, parte de la promoción de la apropiación social del conocimiento en niños y jóvenes, que promuevan en ellos una cultura de ciencia, tecnología e innovación.217 OBJETIVO: Desarrollar capacidades de ciencia tecnología e innovación orientadas al mejoramiento de la competitividad del Departamento y la región. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO			METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Fortalecer la capacidades científicas en el territorio y promover la articulación regional en torno a los ámbitos de ciencia, tecnolo-gía, investigación y formación	Fortalecida la integración regional y la generación de capacidades científicas en el territorio.	N° de propuestas  	implementadas.	13	20(7 nuevos)	Formado el talento humano en los diferentes niveles. Fortalecidos los grupos de investigación de la región.	N°  de personas capacitadas en los diferentes niveles.	4,8,9	155	195(40 nuevos)							N° de grupos fortalecidos.	4,8,9	84	124						N° de proyectos de grado y de posgrado apoyados a través de convocatoria.	 N° de proyectos apoyados.		0	16						Gestionados proyectos del CT  que respondan a las necesidades y potencialidades  de desarrollo de la región.	N° de proyectos gestionados.	2,3,7, 8,9,15	16	23(7 nuevos)	Apoyar la  innovación empresarial.	Incrementado el número de empresas que incorporan la innovación.	Posición departamental en el factor de innovación y di-námica empresarial nacional.	20	15	Establecidas  alianzas estratégicas entre centros de investigación de CT y sectores productivos.	N° de alianzas. 	9,12, 17	0	6						Fomentada la incorporación de actividades de innovación en el sector productivo.	N° de empresas que incorporan procesos de innovación.	8,12	0	10						Promovida la inserción de  PhD al sector productivo.	N° de doctores apoyando al sector productivo.	8,9	0	7	Promover la apropiación social del conocimiento.	Promovida una cultura de ciencia, tecnología e innovación.	N° personas beneficiadas.	47439	50000	Desarrolladas competencias científicas de emprendimiento tecnológico y social.	N° de proyectos.	8,9	1	4						Fortalecidas entidades que promuevan ciencia, tecnología e innovación.	N° de entidades apoyadas.	8,9	0	4		Fortalecimiento institucional en emprendimiento, ciencia, tecnología e innovación.	Fortalecido el sistema de Competitividad y Ciencia Tecnología e Innovación.	N° de actores que integran el sistema.	2	7	Formulado el Plan Estratégico de Ciencia, Tecnología e Innovación y Competitividad.	Documento formulado.	8,9	0	1						Diseñado Sistema de Gestión de Información de Ciencia Tecnología e Innovación.	Diseñado Sistema de Información. 	8,9	0	1						Fortalecido el tejido empresarial de base tecnológica.	Porcentaje de iniciativas apoyadas.	8,9	0	10						Implementado el Sistema de Competitividad, Ciencia, Tecnología e Innovación.	Formulado documento.	8,9	0	1 	Fortalecer cobertura y cerrar brecha digital de primera y segunda generación.	Reducida la brecha digital de primera generación.	Índice de implementación de internet.	4.19	10	Implementada red propia de conectividad.	N° de municipios conectados con red propia.	8,9	0	64						Formulado e implementado el plan de ecosistema TIC del departamento.	Porcentaje de docu-mento formulado e implementado.	8,9	0	100						Realizado acceso a servicios de banda ancha.	N° de accesos a banda ancha instalados.	8, 9, 11	3700	4000(300 nuevos)						Implementados Puntos Vive digital, kioscos Vive Digital.	Número de PVD Y KVD implementados.	8,9,11	381	381						Instalados puntos de conectividad gratuita (zonas wi-fi).	N° de zonas con conectividad gratuita instalados.	8,9,11	0	3						Dotadas soluciones integrales TIC (computadores, tablets, video beam) por escuela pública.	Relación número de equipos por estudiante. 	4, 9	1-May	1-Feb						Conectadas instituciones educativas con internet.	N° de instituciones educativas con conexión a internet.	4,9	155	234219218 		Reducida la brecha digital de segunda generación.	Porcentaje de reducción de brecha.	ND	20	Creados FabLabs.	N° de FabLabs.	8,9	0	2						Capacitada población en alfabetización de la información y tecnológica.	N° de población capacitada en herramientas web 2.0.	8,9	ND	3878						Fortalecido ecosistema en alfabetización digital y alfabetización de medias.	N° de industrias TIC locales (Software, servicios asociados y contenidos digitales).	8,9	16	68						Fortalecido Gobierno en Línea.	Servicios institucionales ofrecidos en línea.	 8,9,16	7	14(7 nuevos)						Implementados proyectos por la ciudadanía en reducción de brecha.	N° de proyectos con datos abiertos	8,9,16	0	4 	Crear e implementar  el Ecosistema Regional de  Innovación Social – ERIS.	 Fortalecida la innovación social  a través del ERIS.	Porcentaje de implementación del ecosistema.	ND	20%	Creado Centro de Innovación Social de la Gobernación de Nariño.	Centro creado.	8,9,17	0	1						Implementados programas y proyectos en innovación social.	N° de proyectos y programas implementados.	8,9, 16	ND	13						Formulada Política Pública de innovación social en el departamento.	Documento elaborado.	8,9	0	1221220 Diagnóstico.En el período 2009-2011 el Departamento presentó una coyuntura económica particular en razón de la presencia y posterior caída de captadoras ilegales de dinero, que generaron un impacto negativo en la economía regional y en el mercado laboral, aumentando la tasa de desocupación a un  22,3%, siendo ésta una de las más altas del país en 15 años. Sin embargo, en los últimos 4 años los niveles de desempleo en el departamento han descendido de manera significativa, llegando a una tasa de 10,5% en 2014. No obstante, este comportamiento invisibiliza el aumento del subempleo y los porcentajes en empleo inadecuado por ingresos y por competencias, así como la insuficiencia de horas, demostrando que la disminución del desempleo se realiza sin tener en cuenta  la calidad del empleo y las competencias de la Población Económicamente Activa-PEA.Lo anterior se refleja en la Gran Encuesta Integral de Hogares GEIH del Dane realizada en 2012 que indica una serie de aspectos particulares sobre el sistema laboral del Departamento.» En el componente posición ocupacional, el 62,7% de los trabajadores nariñenses son trabajadores por cuenta propia, de los cuales la gran mayoría se dedica a actividades rurales de baja productividad y calidad. » Con respecto a la informalidad, esta alcanza un nivel del 86,71%, mientras que el promedio nacional 222es del 67,40%, lo que evidencia el tipo de economía que prevalece en el Departamento. » Frente al tipo de ocupación, el 44,6% son trabajadores agropecuarios y forestales, seguido de los trabajadores y operadores no agrícolas con el 17,4%; comerciantes y vendedores con el 13,9%, directores y funcionarios públicos con el 1%.» En el componente por ramas de actividad, el sector que más aporta al empleo es el agrícola con 44,9%, el de comercio con 19,6% y el de servicios con 14,4%.   » En lo referente al subempleo objetivo y subjetivo, los ocupados se encuentran inconformes en un 38,9%, 6,3 puntos porcentuales por encima del total de departamentos, dados los bajos ingresos; el 34,2% se encuentran inconformes por la inestabilidad laboral; el 13,3% por considerar insuficientes el número de horas laborales y un 11,2% por contar con competencias inadecuadas.» En relación al nivel de ingresos, se observa que el 64,2% de los trabajadores devenga hasta un salario mínimo de los cuales el 41,5% gana hasta medio salario mínimo.En este contexto se concluye que el empleo ejercido en el departamento es de bajo perfil y de mano de obra no calificada, situación que obliga a un proceso migratorio de población calificada hacia otras zonas del país por falta de oportunidades de trabajo decente y de calidad.Orientación Estratégica.Propiciar ambientes favorables para la inversión privada y garantizar empleo decente a los nariñenses a través de la formulación e implementación de una estrategia de empleabilidad que estimule el diseño y ejecución de programas y proyectos productivos asociativos, y el diseño de mercados verdes en las subregiones. Tanto los proyectos como los mercados verdes promoverán la articulación interinstitucional y fortalecerán el emprendimiento, la innovación y el desarrollo sustentable y sostenible de la región.223 OBJETIVO: Generar condiciones favorables para el desarrollo económico y la empleabilidad. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO			DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDI-CADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Propiciar ambientes favorables a la inversión, para garantizar empleo decente a los nariñenses	Formulada e implementada una estrategia de empleabilidad en el Departamento.	Porcentaje de implementación de la estrategia.	 	0	100	Conformada una mesa interinstitucional para  implementar y articular la  Política Pública de empleo en Nariño.	Fortalecida  Subsecretaría de Economía Regional. 	1, 8		100							Porcentaje de implementación de la Política Pública.	1, 8		50						Realizados eventos de ruedas de negocios, encuentros empresariales, ferias binacionales y capacitaciones especializadas.	N° de eventos realizados.	1, 8, 17		4						Formulado  e implementado el Plan Estratégico para el desarrollo integral del ecosistema para el emprendimiento.	Porcentaje de implementación del plan.	8, 9		100%						Formulados pactos para la implementación de  una política de trabajo decente en concordancia con los lineamientos del Ministerio de Trabajo.	N° de pactos formu 	lados.	8,9		5						Gestionados proyectos para la creación de mercados campesinos de productos orgánicos, con sello verde, apoyo a la cadena productiva y a la comercialización sin intermediarios.	N° de proyectos gestionados.	8, 9, 12		13225224Economía Diagnóstico.El concepto y práctica de lo que hoy se concibe como “Economía Colaborativa” goza de una reciente incursión en la sociedad colombiana, particularmente en la vida capitalina. Por ello que en el departamento de Nariño, este tipo de concepción, es prácticamente nula, al no poseer el territorio nariñense las condiciones requisito para que este tipo de prácticas económicas novedosas funcionen, como es el caso de escasa velocidad en conectividad a Internet, bajo nivel adquisitivo y de bancarización (uso de tarjeta de crédito) de sus usuarios e incipiente cultura de accesibilidad a servicios vía internet. Sin embargo, en el departamento de Nariño, existe una riqueza histórica basada en las capacidades de inteligencia Colaborativacolectiva precolombina, de rasgos andinos principalmente, que vislumbran una inmensa posibilidad de implementar acciones de Economía Colaborativa en el departamento. Dicha economía puede apreciarse desde un enfoque social y comunitario y desde un enfoque territorial. El enfoque social de Economía Colaborativa, se compone de las iniciativas económicas alternativas de cooperación, reciprocidad y confianza (trueques sociales con monedas alternativas locales, economía de comunión, empresas comunitarias, mingas comunitarias, cosechas misiadas, cooperativismo y economía solidaria, etc).En este sentido, en Nariño se cuenta con una insipiente caracterización y medición estadística. Prácticamente, lo único existente hasta el momento son los reportes del 226antiguo Dansocial que tenía por tarea medir el avance y crecimiento de las empresas de carácter social y solidario en el territorio nacional. Además de ello, el reporte de economía de comunión en Nariño, es inexistente; el reporte de empresas comunitarias que hicieron presencia en Nariño en las décadas de los 70’ y 80’ presenta una documentación insuficiente; y finalmente, el archivo estadístico de mingas comunitarias, cosechas misiadas, etnoahorros colectivos, etc., se limita a dispersos documentos e informes principalmente concentrados en la gestión de cooperación internacional. El 	enfoque 	territorial 	de 	Economía Colaborativa, se compone de las iniciativas de marketing territorial en propósito de hacer del Departamento un foco de cooperación, colaboración e inversión que permita la disminución y superación regional de la economía de claustro. Contrario a lo que sucede con el enfoque social de la Economía Colaborativa, el enfoque territorial goza de una mejor trazabilidad y medición. En cuanto a cooperación internacional, Nariño ha reflejado poseer mayor representatividad en la cooperación internacional centralizada, mientras que la cooperación internacional descentralizada empieza a incursionar en el territorio con una presencia más significativa, al contrario de la cooperación de voluntariado que apenas es naciente de forma organizada en el Departamento. Ahora bien, independientemente de los tres tipos de modalidades de cooperación internacional anteriormente mencionadas, en este milenio se han destacado en Nariño las líneas de cooperación humanitaria y de acompañamiento técnico en contrapartida de diversos proyectos de atención social principalmente. Mientras tanto, la línea de cooperación internacional de inversión en Nariño desde cualquiera de sus tres modalidades (centralizada, descentralizada, voluntariado) ha sido insuficiente respecto a las necesidades de este tipo para la superación y desarrollo regional. Con todo, aunque en el año 2009 se gestionó la adopción del modelo de inversionistas ángeles para el territorio de Nariño, el resultado a la fecha es negativo debido a la ausencia de competitividad del territorio al no contar con un parque científico y tecnológico que redunde en una productividad de ciencia, tecnología e innovación, medida en aumento de patentes empresariales. Finalmente, la relación de Asociaciones Público - Privadas - APP para Nariño es inexistente.Orientación Estratégica.Frente a las grandes posibilidades que representa la Economía Colaborativa para Nariño con sus pilares estratégicos pares de Gobierno Abierto e Innovación Social, bajo el Modelo de Nuevo Gobierno, se perfila 227la siguiente visión estratégica dentro del presente Plan Participativo de Desarrollo: Necesidad de hacer un levantamiento de línea de base de las iniciativas de economía colaborativa en sus diferentes enfoques, modalidades, líneas y versiones, con el ánimo de caracterizar, configurar y estructurar una red de economía colaborativa departamental tendiente a sentar las bases para la superación regional de la economía de claustro, a partir de la generación de puntos de ruptura económica con megaproyectos estratégicos de aseguramiento sistemático del desarrollo, que posibiliten saltos contundentes de competitividad para Nariño. OBJETIVO: Establecer la estrategia de Superación Regional a partir de la Cumbre de Economía Colaborativa para Nariño Corazón del Mundo. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO	METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Configurar la red departamental de iniciativas de Economía Colaborativa en el marco del postconflicto (inclusión social, reconciliación, reparación a víctimas y garantías de no repetición).	Estructurada en su primera etapa la Red Departamental de Iniciativas de Economía Colaborativa con enfoque social de  	Paz Territorial.	 	Porcentaje de avance de estructuración de la Red.	0	100	Documentadas las iniciativas más destacadas de Economía Colaborativa contemporánea y formas de economía social, solidaria y popular en el Departamento de Nariño Corazón del Mundo.	Porcentaje de documentación.	1, 2, 4, 8, 10, 12, 17	0	100						Diseñado un Modelo de Economía Colaborativa con enfoque social para la Paz Territorial en el marco del postconflicto, desde la conformación de la Red Departamental de Economía Colaborativa.	N° de iniciativas de la Red articuladas al Modelo de Economía Colaborativa para la Paz Territorial.	 1-2-4-5-8-9-10-1112-16-17	0	50 	Diseñar una estrategia para la creación y auspicio de la agencia privada de Cooperación e Inversión de Nariño Corazón del Mundo, en función de la Agenda Única de Desarrollo Regional en el marco del SCCTI.	Diseñada la estrategia de articulación entre  la Agenda Única de Desarrollo Regional SCCTI y la Agencia de Cooperación e Inversión en Nariño Corazón del Mundo.	Porcentaje de avance de cumplimiento de la estrategia. 	0	100	Diseñada la Agenda Única de Desarrollo Regional SCCTI escalable a Política Pública de competitividad territorial (emprendimiento, modernización productiva, industrialización, inversión, cooperación y convención)	Porcentaje de documentación.	Los 17 ODS	0	100						Creada y auspiciada la Agencia privada de Cooperación (centralizada y descentralizada para el desarrollo, la asistencia técnica y humanitaria, y los donantes) e Inversión (inversionistas privados, filantropía estratégica y asociaciones público-privadas)	N° de iniciativas territoriales de competitividad en cooperación e inversión.	1, 2, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 15, 17	0	100229228 Diagnóstico. El sistema de transporte departamental está conformado por la red vial terrestre, aérea, marítima y fluvial  a través de las cuales se realizan el intercambio de bienes y servicios que promueven la integración regional. A nivel territorial, el principal medio de transporte y comunicación es el terrestre, contando con una red de carreteras de aproximadamente 6.500 kilómetros, de los cuales el 12,18% están pavimentados y en afirmado el 87% restante.Si bien existen subregiones como la Exprovincia de Obando, Centro y Sabana que cuentan con una adecuada infraestructura vial, con vías nacionales que facilitan la intercomunicación de sus principales centros urbanos y de producción, la Integraciónpersisten grandes desafíos en la red vial secundaria y terciaria en las subregiones de Cordillera, Juanambú, Abades, Río Mayo, Occidente, Pie de Monte y Guambuyaco, debido a la inadecuada infraestructura que dificulta la conectividad entre los diferentes municipios y aumenta los costos y tiempos de desplazamiento. En términos generales, estas redes presentan un estado crítico. Tan solo el 7,1% de la red secundaria se encuentra pavimentada, porcentaje mínimo en comparación con otras regiones que además cuentan con corredores viales y vías alternas que les permiten tener más opciones de conectividad. De otro modo, del 92,9% de la red que se encuentra en afirmado, la mayoría está en regular o mal estado, sin obras de protección y drenaje, 232sin puentes y sin señalización, debido a los bajos recursos que dispone el Departamento para inversión en el sector. Esta problemática se agrava en la red vial terciaria que comunica el interior de las cabeceras municipales y sus zonas rurales, en donde ningún kilómetro de vía ha sido pavimentado y 4.143,79 km están en afirmado. Los princípiales déficits se encuentran en las subregiones de Telembí, Pacífico Sur y Sanquianga, con excepción de la transversal Tumaco - Pasto en donde las precarias condiciones de conectividad y la baja cobertura de la red vial generan altos costos de  carga, de pasajeros y mixto.Los principales factores internos que dificultan la ampliación, mejoramiento y conservación de la red vial se centran en: a)	El deficiente sistema de mantenimiento de la red vial, b)	La carencia de un sistema para la gestión y planificación del mejoramiento, rehabilitación y construcción de la red vial acorde a los requerimientos técnicos y financieros necesarios para solventar las dificultades de transitabilidad en las regiones, c)	Carencia de un sistema de transferencia y generación de tecnología para la gestión vial, d) Baja capacidad financiera del departamento, y e) Procesos de contratación largos, centralizados y deficientemente diseñados, dificultad en los suministros, pagos lentos, entre otros. Así mismo, se identifican una serie de factores externos a la administración que obstaculizan el avance en la estructuración y ejecución de proyectos de infraestructura vial, especialmente en aquellos territorios más rezagados del país y que requieren de la acción y cooperación de otros actores o entidades como son el Gobierno Nacional, el Congreso, los municipios, etc.; entre las que se pueden identificar: a)	Baja capacidad técnica organizativa y financiera de los municipios y comunidades para atender sus responsabilidades en la red vial, b)	Excesiva tramitología, altamente centralista y vulnerable al manejo clientelista, y 233c)	Deficiente diseño de estrategias de descentralización y definición de responsabilidades sobre la infraestructura de transporte de los diferentes entes territoriales. Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoEsta situación es compartida por el transporte aéreo de todo el departamento. Al respecto Nariño cuenta con 3 aeropuertos (Pasto, Ipiales y Tumaco) que requieren inversiones para mejorar su capacidad operativa, y 3 aeródromos (El Charco, Magüí Payán y Santa Bárbara) que al momento poseen una precaria infraestructura, excepto la del Charco, que a pesar de su infraestructura no tiene presencia de vuelos.En términos generales, estos factores constituyen los principales obstáculos para la integración intrarregional y promueven el aumento de las brechas sociales en los territorios y configuran un sistema urbano-regional fragmentado, con mercados débiles y aislados, que generan altos costos, restándoles competitividad a la producción local, todo lo cual debe ser intervenido y potenciado desde el gobierno a través de la orientación de una estrategia que conduzca a un modelo integral de articulación de las dinámicas socio productivas regionales.Orientación Estratégica.La infraestructura vial terrestre, fluvial, marítima y aérea, requiere una intervención integral, preventiva, oportuna y eficiente para la consolidación de un sistema regional articulado que provea los servicios requeridos por la población y el sistema productivo y que intercomunique al departamento de forma multimodal e integral con las económicas nacionales e internacionales.De otro modo, en las zonas alejadas y no conectadas con la red vial, el transporte fluvial y marítimo, al igual que las aspiraciones aeroportuarias se han posicionado como el principal medio de movilidad de carga y de pasajeros, especialmente en los diez municipios de la costa pacífica. No obstante los altos costos, las restricciones de las mareas y la precaria infraestructura de intercambio y almacenamiento (muelles y bodegas) se han posicionado como las principales barreras para la consolidación de corredores económicos y comerciales de la región con los centros de producción y consumo del departamento y el país. 235234Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO. Mejorar las condiciones de infraestructura y conectividad para incrementar los niveles de competitividad. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO	METAS DE PRODUCTO			DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Mantener y mejorar la infraestructura vial del  departamento de Nariño.	Realizado el  mejoramiento, mantenimiento, pavimentación y rehabilitación de la red vial del  departamento de Nariño.	N° de kilómetros de red vial del departamento intervenida en el cuatrienio.	NA*La meta no es acumulable, se registra (únicamente lo de este cuatrienio).	 905,5	Mantenida la red vial del Departamento.	N° de kilómetros mantenidos.	11	NA*La meta no es acumulable, se registra lo de este cuatrienio.	895						Pavimentada la red vial del Departamento.	N° de kilómetros pavimentados	11	NA*La meta no es acumulable, se registra lo de este cuatrienio.	13						Atendidas las emergencias viales presentadas en puntos críticos de la red vial del Departamento.	N° de sitios  críticos atendidos.	11	NA*La meta no es acumulable, se registra lo de este cuatrienio.	350						Mantenidos, rehabilitados  y construidos puentes.	 N°  e puentes intervenidos en el cuatrienio	11	11	23(12 nuevos)						Gestionados proyectos de impacto regional. 	N° de proyectos gestionados.	11	25	40(15 nuevos)						Apoyada la elaboración del diagnostico e inventario de la red vial y puentes del Departamento.	Porcentaje del diagnóstico e inventario de la red vial y puentes apoyado.	11	0	100	 	Fortalecer el Transporte Intermodal para el desarrollo de la Región en el Marco de la Alianza del Pacífico.	Gestionados Proyectos de Transporte Intermodal para propiciar la integración Regional del departamento de Nariño.	N° de Proyectos de Transporte Intermodal  	gestionados.	N.D	3	Apoyada la gestión para realizar un estudio de factibilidad para la implementación del Puerto de Tumaco. 	Estudio realizado.	11	N.D	1						Impulsado el mejoramiento integral del actual del Puerto de Tumaco.	N° proyectos gestionados.	11	N.D	1						Gestionado proyecto para mejorar la navegabilidad de la acuapista Tumaco- Buenaventura.	N° de proyectos gestionados.	14	N.D	1 	Fortalecer la Infraestructura Aeroportuaria del departamento para mejorar su competitividad.	Gestionados Proyectos para el Fortalecimiento de la Infraestructura Aeroportuaria del departamento de Nariño.	N° de Proyectos de Infraestructura Aeroportuaria gestionados.	N.D	5	Apoyada la gestión para la terminación de los aeropuertos de Pasto, Ipiales, y Tumaco.	N° de proyectos gestionados.	11	N.D	3						Apoyada la gestión para el mejoramiento de aeródromos de la costa Pacífica.	N° de proyectos gestionados.	11	N.D	2	Mejorar las condiciones físicas de la infraestructura  social del departamento para mejorar la calidad de vida de los nariñenses.	Gestionados proyectos de infraestructura social en el Departamento.	N° de proyectos gestionados.	N.D	20	Adecuados y construidos proyectos de infraestructura social en el Departamento	N° de proyectos gestionados.	11		20237236 DiagnósticoNariño cuenta con cinco plantas hidrogeneradoras (Julio Bravo, Rio Bobo, Rio Sapuyes, Rio Mayo y Rio Ingenio) que si bien contribuyen en el abastecimiento de energía eléctrica, son insuficientes para satisfacer la necesidad energética del Departamento. Aproximadamente el 82% de la potencia demandada es importada por medio de la línea de 230 kv que conecta las subestaciones de San Bernardino (Cauca) con Jamondino en Pasto, la cual se redistribuye a la costa Pacífica que cubre una extensión de 210 kilómetros soportados en 387 torres; la zona sur se interconecta entre las subestaciones Jamondino con la subestación Panamericana en Ipiales con una línea a 115 kv en una extensión de 57 kilómetros con 150 torres.Lo anterior expone la alta dependencia energética del departamento frente a otras regiones, situación que ha motivado la gestión de diversos proyectos como la hidroeléctrica de Patía I, II, III y IV; el proyecto geotérmico binacional; el proyecto de la pequeña central hidroeléctrica sobre el rio Pasto, entre otros, para la generación eléctrica especialmente en las subregiones de Telembí, Sanquianga, Pacifico Sur, Pie de Monte Costero, Rio Mayo, Guambuyaco, Juanambú y la Cordillera. Sin embargo, en virtud de la escasa oferta eléctrica y considerando los cambios drásticos en el clima, se propone el desarrollo de programas de energías alternativas, sostenibles y asequibles para la satisfacción de las necesidades de electricidad y la protección del medio ambiente como una 238estrategia indispensable para el Desarrollo Humano Sostenible. Orientación Estratégica.Desde 	este 	componente 	se 	buscará implementar estrategias orientadas a impulsar la producción de energía a partir de proyectos de micro, pequeñas y medianas centrales hidroeléctricas; igualmente será necesario trabajar articuladamente con el gobierno nacional para impulsar los programas de electrificación rural en la costa, el piedemonte y la parte andina del Departamento, así como impulsar proyectos de energía alternativa para el desarrollo territorial.239 Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO: Fortalecer la generación de energía eléctrica y alternativa para incrementar los niveles de competitividad. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Fortalecer la generación de energía eléctrica y alternativa para el desarrollo territorial y la consolidación de la paz en el Departamento	Impulsados proyectos para la generación de energía eléctrica y alternativa.	N° de proyectos gestionados. 	5	15(10 nuevos)	Gestionados proyectos para los estudios de nuevas hidroeléctricas en el Departamento.	N° de proyectos gestionados.	7	1	4(3 nuevos)						Gestionados y apoyados proyectos para la ampliación de la cobertura en electrificación del sector rural y el Plan de Energización Rural Sostenible - (PERS Nariño).	N° de proyectos gestionados.	7	3	13(10 nuevos)						Gestionados  proyectos regionales para la generación de energía eléctrica y alternativa.	N° de proyectos de impacto regional gestionados.	 7	1	5(4 nuevos)						Gestionado proyecto para ampliar cobertura de gas domiciliario en el Departamento.	N° de proyectos gestionados.	7		1241240  Gobierno Abierto de Nariño: GANALa Ley No. 1712 del 06 de marzo de 2014, también conocida como Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, regula el derecho de acceso a la información pública, los procedimientos para el ejercicio y garantía del derecho y las excepciones a la publicidad de información. La misma se define en el Artículo 6, Parágrafo J, como Dato Abierto “todos aquello datos primarios o sin procesar, que se encuentran en formatos estándar e interoperables que facilitan su acceso y reutilización, los cuales están bajo la custodia de las entidades públicas o privadas que cumplen con funciones públicas y que son puestos a disposición de cualquier ciudadano, de forma libre y sin restricciones, con el fin de que terceros puedan reutilizarlos y crear servicios derivados de los mismos” (La Ley No. 1712, 2014).	La misma Ley tiene como principales aportes los siguientes aspectos: i) Todas las entidades de todas las ramas del poder público en todos los niveles están obligadas a entregar información. También lo serán las personas naturales y jurídicas privadas que cumplan funciones públicas, las empresas prestadoras de servicios públicos y los partidos y movimientos políticos; ii) Se establecen unos contenidos mínimos de la información que deben publicar, principalmente servicios y estructura de las organizaciones; iii) Las entidades no pueden rechazar solicitudes de información por discrecionalidad y deben presentar la carga de prueba con los argumentos para reservarla; iv) La información con carácter reservado sólo mantendrá la reserva durante 15 años; v) Cuando la información sea negada por reserva, el Diagnóstico.244derecho de reposición podrá ser interpuesto por el solicitante en caso de que el funcionario incumpla con su obligación; vi) Es deber estatal visibilizar y promover activamente esta información sin necesidad de solicitud previa, basado en la cultura y principio de transparencia activa.Teniendo 	en 	cuenta 	lo 	anterior, 	la Procuraduría General de la Nación ha diseñado una estrategia preventiva de monitoreo 	de 	normas 	anticorrupción, inicialmente en la gestión pública territorial a través del Índice de Gobierno Abierto (IGA). El índice IGA se compone de la evaluación anual por departamentos y municipios, en donde Nariño ocupó el cuarto puesto en el año 2014 con un índice de 85,4% y midió los siguientes aspectos: i) Control 	Interno (MECI y Control Interno Contable); ii) Gestión Documental (Ley de Archivos); iii) Visibilidad de la Contratación (Publicación de Contratos, Plan Anual de Adquisiciones); iv) Competencias Básicas Territoriales (SUI, SIHO); v) Sistema de Gestión Administrativa y Financiera (FUT, Regalías, SICEP, SIGEP, SIGA); vi) Gobierno Electrónico (Estrategia GEL, SUIT);; vii) Rendición de Cuentas, y viii) Atención al Ciudadano (Atención Presencial al Ciudadano, Derechos de Petición).Orientación Estratégica.A pesar de la normativa anterior y de los esfuerzos del gobierno central, el concepto de gobierno abierto ha sido de difícil implementación como política institucional y gobernanza, en gran parte porque se ha centrado en la publicación de datos por parte de la administración pública, dejando de lado los procesos de participación y colaboración con la comunidad como parte de la construcción de confianza institucional como verdadero objetivo fundamental del gobierno abierto. De acuerdo a lo anterior, la mejor ruta para lograr esta confianza institucional será por medio de tres pilares de trabajo interrelacionados que seguirá el Gobierno Abierto asumido desde la gobernación de Nariño, así: » Transparencia: fomentar y promover la rendición de cuentas de la administración ante la ciudadanía y proporcionar información sobre lo que está realizando y sobre sus planes de actuación.» Colaboración:  incluir y comprometer a los ciudadanos y demás actores en el desarrollo de herramientas y contenidos a partir de los datos abiertos ofrecidos por la administración. La colaboración supone la cooperación no sólo con la ciudadanía, sino también con las empresas, las asociaciones y demás agentes, y permite el trabajo conjunto dentro de la propia administración 245entre sus empleados y con otras administraciones.» Participación: favorecer el derecho de la ciudadanía a participar activamente en la construcción de políticas públicas y beneficiarse de su conocimiento y experiencias. Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoGobierno Abierto de Nariño GANAOBJETIVO: Generar una gestión pública transparente y colaborativa con fundamento en la fluidez de la comunicación de doble vía entre la comunidad y gobierno. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Implementar un modelo de Gobierno Abierto que  plantea una gestión pública transparente y colaborativa, a partir de la disponibilidad de la información completa, veraz y suficiente.	Implementado un modelo de Gobierno Abierto.	Porcentaje del modelo implementado.	0	100	Formulada e implementada la Política Pública para un Gobierno Abierto en Nariño.	Porcentaje de implementación de la Política Pública.	 	16	0	50						Implementados estándares internacionales, tecnológicos, sociales y políticos para  Gobierno Abierto en Nariño.	Porcentaje de implementación de los estándares.	 	16	0	100						Implementados proyectos participativos y colaborativos de manera transversal con base en datos abiertos.	N° de proyectos implementados.	16	0	13						Implementada una estrategia de comunicación para la apropiación del modelo de Gobierno Abierto por parte de la ciudadanía.	Porcentaje de implementación de la estrategia.	 	16	0	100						Fortalecida la comunicación pública en el  departamento de Nariño.	N° de proyectos ejecutados. 	16	0	13	 	Fortalecer  la participación ciudadana en los procesos de planificación, presupuestación y control de lo público.	Ejercicios de participación ciudadana en los procesos de  planeación territorial.	N° de ejercicios de planificación participativa  realizados.	0	4	Formulado y aprobado participativamente el Plan de Desarrollo Departamental 2016 – 2019.	Formulado y aprobado el Plan Departamental de Desarrollo.	16	0	1						Implementados mecanismos de seguimiento a la ejecución del Plan de Desarrollo.	Porcentaje del sistema de seguimiento.	16	0	100						Fortalecido el Consejo Departamental de Planeación CDP.	Ejecución de un proyecto anual de apoyo a su gestión.	16	0	4						Fortalecida la Asamblea Departamental.	Ejecutado un proyecto anual de apoyo a la gestión.	16	0	4						Implementado el proceso de Presupuestación Participativa.	N° de proyectos priorizados.	16	0	4	Fortalecer  la participación ciudadana en los procesos de control social y veedurías.	Ejercicios de participación ciudadana en los procesos  de control social y veedurías.	N° de ejercicios participativos de control social y Veeduría Ciudadana.	2	4	Apoyado e implementado el plan anual de acción de la red institucional de apoyo a las Veedurías Ciudadanas.	N° de planes implementados anualmente.	16	0	4						Conformados y fortalecidos los comités subregionales de control social.	N° de Comités  	Subregionales conformados y fortalecidos.	16	11	13						Creado e implementado un espacio de seguimiento a la acción participativa de control social y veedurías	Implementado espacio de seguimiento  a la acción participativa de control social y veedurías.	16 	0	1247246 Desarrollo Diagnóstico.El desarrollo del capital humano parte con una base sólida de un 82% de desarrollo durante el cuatrienio anterior. Sin embargo, ello no sugiere que se abandonen acciones orientadas a dicho fin, puesto que una constante capacitación del talento humano sirve para que el personal ejecute sus funciones con mayor eficacia y eficiencia para mejorar la prestación de los servicios a la ciudadanía. En cuanto a los sistemas de Gestión Integrados se encuentra desarrollado el Modelo Estándar de Control Interno que parte con una línea base del 75%. Un análisis de los demás Sistemas Integrales de Gestión para 	la 	Transformación 	Administrativa Departamental, bajo la Norma UNE en ISO 66177, Sistemas de Gestión-Guía para la Institucionalintegración de los sistemas de gestión, nos permite realizar el siguiente diagnóstico:» El Sistema de Desarrollo Administrativo -SISTEDA- Nivel Básico *» Sistema de Gestión de Calidad:  Nivel Básico» Sistema de Salud y Seguridad en el Trabajo: Nivel Básico» Sistema de Gestión de la Seguridad de la Información: Nivel Básico» Sistema de Gestión Ética y Socialmente Responsable: Nivel Básico248» Sistema de Gestión Ambiental:  	 Nivel Básico» Sistema de Gestión Documental:  Nivel BásicoLos niveles se asignan en una escala de 1 a 10, siendo Nivel Básico el rango de 1 a 4, Medio de 5 a 8 y Alto de 9 a 10.El desarrollo de los Sistemas de Gestión Integrados permite comprender las necesidades actuales y futuras de los ciudadanos, satisfacer sus requisitos y exceder sus expectativas.El Modelo Integral de Gestión de las Comunicaciones parte con un cumplimiento del 100% en el cuatrienio anterior. El mantenimiento del Modelo Integral de Gestión de Comunicaciones es un factor clave de la innovación social, pues la toma de decisiones debe realizarse con base en información confiable y veraz. Las acciones de gobierno contarán con los equipos necesarios en términos de información y conectividad, para que la comunidad evalúe, en tiempo real, la eficiencia de la toma de decisiones y así lograr una vinculación efectiva entre el ciudadano y la administración.Actualmente existe un avance en el sistema de información SIG-WEB del 20%, teniendo en cuenta que el proyecto está formulado y tiene concepto favorable del Comité de Ciencia Tecnología e Innovación –CODECTY-. El desarrollo del Sistema de Información Geográfica ha demostrado ser una herramienta valiosa para la administración, consulta, visualización y análisis de datos en Ciencias de la Tierra y Ambientales. La estrategia de Gobierno en Línea tiene un avance de implementación del 40%. Esta estrategia pretende contribuir a un Estado más eficiente, transparente y participativo, prestador de mejores servicios a los ciudadanos y a las empresas. La finalidad del programa es masificar el uso de las tecnologías de la información y las comunicaciones en los funcionarios de los diferentes entes departamentales y en la ciudadanía en general. Orientación Estratégica. La administración departamental busca desarrollar un modelo de gobernabilidad incluyente y equitativa, basada en la Innovación Social, la Economía Colaborativa y el Gobierno Abierto, con el fin de lograr la modernización de la gestión que aporta en la consolidación de Nariño, Corazón del 249Mundo, como marca territorial colectiva que se proyecta a nivel nacional e internacional. Sólo es posible alcanzar altos niveles de eficiencia a través de la transformación administrativa. Por tal razón se promoverán estrategias de integración entre las diferentes secretarías y oficinas de la entidad; se llevará a cabo la implementación de los Sistemas Integrados de Gestión para promover la competitividad; se fomentará el desarrollo administrativo; se mejorará la infraestructura y la logística y se potencializará la transparencia administrativa. La transformación administrativa departamental renovará las expectativas de la ciudadanía y la credibilidad en la entidad gubernamental a través de la garantía de prestación de servicios de alta calidad y la obtención de resultados de desarrollo. Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO: Fortalecer el desarrollo institucional, optimizando los recursos humanos, físicos y financieros para lograr la eficiencia administrativa. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO	METAS DE PRODUCTO					DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Desarrollar el talento humano.	Optimizado el funcionamiento de los funcionarios de la gobernación con alto grado de satisfacción en su ámbito  laboral.	Porcentaje de satisfacción.		90	Actualizado y ejecutado Programa  de Bienestar Social Institucional con capacitación, estímulos  e incentivos.	Porcentaje de ejecución del plan de capacitación.	16	0	90							Porcentaje de ejecución del programa bienestar social.	16	0	90						Implementado el sistema de seguridad y salud en trabajo.	 Porcentaje de  madurez del sistema.	16	10	90	Administrar la gestión departamental en términos de transformación y administración efectiva.	Optimizados los recursos físicos y el equipamiento institucional  para el buen desarrollo de los procesos administrativos.	Grado de optimización.	Bajo	Óptimo	Rediseñado o aprovechado  espacio físico propio de la entidad.	N° de oficinas  reubicadas.	16	0	16						Dotada la entidad de herramientas necesarias para el desarrollo de los procesos administrativos.	Porcentaje de ejecución del Plan de Compras	16	0	90						Fortalecido el control sobre el manejo de bienes de la administración.	N°  inventarios realizados.	16	0	8	Desarrollar los sistemas integrados de gestión.	Lograda la eficiencia administrativa.	N° de sistemas de Gestión implementados.		8	Implementado el Sistema MECI en la gobernación Nariño.	Porcentaje de implementación.	16	75	100						Implementado el Sistema de Seguridad y Salud en el Trabajo.	Porcentaje  de implementación.	16	10	100						Implementado el Sistema de Gestión Documental.  	Porcentaje  de implementación.	16	10	100						Implementado el Sistema de Gestión de Calidad.	Porcentaje  de implementación.	16	5	90							Implementado el Sistema de Desarrollo Administrativo.	Porcentaje  de implementación.	16	5	90						Implementado el sistema de Seguridad en la Información.	Porcentaje  de implementación.	16	5	90						Implementado el sistema de Gestión de la Responsabilidad Social Empresarial.	Porcentaje  de implementación	16	5	90						Implementado el Sistema de Gestión Ambiental.	Porcentaje  de implementación.	16	5	90	Plataforma tecnológica de participación ciudadana del departamento centralizada con nuevos módulos y trámites.	Implementada la plataforma tecnológica para la modernización  institucional y departamental.	Porcentaje de implementación y actualización de la plataforma tecnológica.	60	100	Mejorado el sistema de información de trámites y servicios para el ciudadano - Estrategia Gobierno en Línea.	Porcentaje de implementación de la fase III de la estrategia.	16	40	100						Incrementado el uso masivo de las Tecnologías de Información y Comunicación TIC en los municipios.	Porcentaje de ejecución  del proyecto Nariño Vive Digital.	16	0	100						Construido e implementado un sistema de información SIG- WEB para el departamento.	Porcentaje de implementación del sistema.	16	20	100 	Impulsar y fortalecer la comunicación interna y externa de la gobernación de Nariño.	Implementada una estrategia integral  de comunicaciones de la gobernación de Nariño.	Porcentaje de implementación del programa.		90	Realizada la preproducción, producción, posproducción y entrega de piezas comunicativas.	N° de piezas comunicativas realizadas.	16	0	3000						Fortalecido el banco de equipos audiovisuales de la gobernación de Nariño.	N° de kits de producción audiovisual adquiridos.	16	0	3						Difusión en medios de comunicación radial del programa institucional de radio de la gobernación de Nariño.	N° programas radiales emitidos.	16	0	160251250Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundo 						Emisión en medios de comunicación televisivos del programa institucional de televisión de la gobernación de Nariño.	N° programas televisivos emitidos.	16	0	960 	Optimizar y administrar de manera transparente los recursos públicos.	Ejecutados de manera efectiva los recursos del departamento.	Porcentaje de ejecución.	100	100	Regulado el desempeño fiscal.	Indicador de desempeño.	16	65	65						Cumplidos los indicadores de Ley 617.	Porcentaje de Ingresos de libre destinación vs gastos de funcionamiento.	16	60	60							Porcentaje de cumplimiento de las   Transferencias a la Contraloría Departamental.	16	100	100							Porcentaje de cumplimento de las transferencias  a la Asamblea Departamental.	16	100	100							Porcentaje de cumplimiento de las transferencias al Fonpet.	16	100	100	Mejorar la situación fiscal  del departamento.	Incrementada anualmente en 3.7% la tasa  positiva de crecimiento real de las rentas departamentales.	Tasa de crecimiento real de las rentas.	 	10.7	22.7	Fortalecido el equipo operativo de rentas para  realizar control  permanente al contrabando y licores adulterados.	N° de operativos realizados.	16		13					(3 puntos)	Implementación normas NIIF.	Normas implementadas.	16	0	100						Implementada la plataforma de seguimiento financiero BSC (Balanced Score Card).	Porcentaje de implementación de la plataforma.	16	0	100						Certificada en Calidad la Secretaría de Hacienda.	Secretaria certificada en calidad.	16	0	100253252 Diagnóstico.La Subsecretaria de Asistencia Técnica ha desarrollado acompañamiento técnico, asesoría y orientaciones en torno a temas administrativos y financieros con el fin de guiar y validar el componente de Eficacia dentro del contexto SICEP, en los 64 municipios del Departamento (Art 89 y 90 de la Ley 715 de 2001). Dicha labor se ha realizado con base en los procedimientos y en los instrumentos dispuestos por el DNP. La información obtenida se ha compartido con los funcionarios municipales responsables de procesar, diligenciar y reportar dicha información en las matrices dispuestas por el ente nacional. Ha sido permanente el acompañamiento a las 64 entidades territoriales municipales Territorialde Nariño en el proceso de ajustes por las inconsistencias encontradas a través del Sistema de Información para la Evaluación de Eficacia-SIEE, y del SICEP que reporta el DNP; para ello se ha procedido a facilitar el material necesario e informar a las administraciones municipales, vía correo electrónico, acerca de los instructivos del DNP y las matrices a ajustar. Dentro de lo misional, la Subsecretaria de Asistencia Técnica revisa en promedio 1.842 actos administrativos anuales.  En los últimos cuatro años de administración se revisaron un total de 7.926 acuerdos municipales en cumplimiento de lo expuesto en el Artículo 82 de la Ley 136 de 1994 y posterior emisión de conceptos técnicos legales.254La Subsecretaría de Asistencia Técnica presenta anualmente un informe sobre la situación financiera de los municipios para presentar al señor gobernador, a la Asamblea Departamental y a la Contraloría General de la República, en cumplimiento del Artículo 19 de la Ley 617 de 2000.Otra función que desarrolla la Subsecretaría de Asistencia Técnica son los talleres de capacitación dirigida a las autoridades indígenas del departamento en temas relacionados con SGPRI, Presupuesto, Contratación y Consulta Previa, en cumplimiento al Artículo 83 de la Ley 715 de  2001, así como el permanente acompañamiento representado en asesoría y asistencia técnica a los resguardos indígenas y autoridades municipales para la adecuada programación y uso de los recursos, como también se realizaron  acompañamientos técnicos, asesorías, supervisiones y controles de la ejecución de los recursos SGP municipales y  los  correspondientes a los SGPRI de los resguardos indígenas.Además de los talleres para grupos indígenas, se realizan capacitaciones a concejales y funcionarios municipales en temas concernientes a la administración pública, especialmente en áreas presupuestales y financieras de acuerdo a solicitudes presentadas y se brinda apoyo, asesoría y acompañamiento técnico, administrativo y financiero a los municipios.Orientaciones Estratégicas.Mantener el sexto lugar en el Ranking Nacional por Desempeño integral (Eficacia, Eficiencia, Requisitos Legales y Gestión), (Desempeño Fiscal y Capacidad Administrativa). Esto implica capacitación y seguimiento permanente a las entidades territoriales municipales para el cumplimiento de los lineamientos y directrices emitidos por el Departamento Nacional de Planeación y las orientaciones impartidas desde la Subsecretaria de de Asistencia Técnica, de la Secretaría de Planeación Departamental.255 Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO: Apoyar a los entes territoriales en el cumplimiento de sus funciones constitucionales para que logren un buen desempeño integral. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO			METAS DE PRODUCTO					DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Contribuir al desarrollo de  competencias necesarias para que los entes territoriales cumplan a cabalidad con sus funciones constitucionales y legales.	Fortalecido el Banco de Programas y Proyectos de Inversión departamental y municipal.	Porcentaje de implementación y actualización de la herramienta del BPI.	50	100	Implementado  un sistema en línea de registro, consulta y seguimiento de los proyectos de inversión del departamento.	Porcentaje de implementación del aplicativo BPID.	16	50	100						Realizadas capacitaciones a funcionarios departamentales y municipales en Banco de Proyectos y Metodología –MGA-.	N° de talleres de capacitación  realizados.	16	0	20						Implementada y operando la red de Banco de  Proyectos de Inversión municipales.	 N° de municipios que hacen parte de la red  del Banco de Proyectos  BPIM.	16	0	64		Mantenido  el   ranking  de desempeño integral de los municipios del departamento de Nariño en un nivel satisfactorio.	Porcentaje promedio de desempeño  	integral de los municipios.	74	77	Capacitados  los entes territoriales en el programa de evaluación del desempeño: Eficiencia, Eficacia, Requisitos legales y Gestión.	N° de talleres de capacitación.	16	0	16						Municipios monitoreados  y con seguimiento  en la realización y  envío de informes requeridos por el Departamento Administrativo de Planeación y a los Entes de Control.	N° de municipios monitoreados y con seguimiento.	16	64	64		Fortalecidos  los municipios en la implementación de los programas y lineamientos impartidos por el DNP.	 N° de municipios  implementando programas del DNP.	64	64	Coordinado el Sistema de Posibles Beneficiarios a Programas sociales -SISBEN-.	N° de municipios  coordinados en         -SISBEN-.	16	64	64						Asesorados los municipios en apoyo jurídico a los procesos de gestión pública, estratificación y  banco de proyectos.	N° de municipios asesorados.	16	64	64							Asesorados  los Resguardos Indígenas  en presupuesto, Sistema General de Participaciones S.G.P. y prácticas de buen gobierno.	N° de resguardos asesorados.	16	68	68 	Fortalecer  la gestión de la administración departamental en la formulación, aprobación, seguimiento y monitoreo de los proyectos del SGR.	Comprometidos los recursos asignados de los diferentes fondos del  Sistema General de Regalías- SGR para satisfacer las necesidades de la población del departamento a través de proyectos.	Porcentaje  	de recursos comprometidos. 	68	100	Implementadas  las prácticas del gobierno nacional en los procesos de formulación, monitoreo, seguimiento, evaluación y control en los proyectos financiados con recursos del   SGR.	N° de capacitaciones realizadas.	16	0	20						Apoyada  la formulación, viabilidad y aprobación  de los proyectos ante  el OCAD del SGR.	Porcentaje de proyectos viabilizados y aprobados.	16	0	100						Reconocida a nivel nacional  la política de transparencia, eficiencia, eficacia y medidas de control en la gestión  de  los proyectos ejecutados por el departamento, para dar cumplimiento a la normativa SGR.	N°  de proyectos gestionados.	16	171	321               (150 nuevos						Administrada la gestión del  riesgo en el sistema de monitoreo, seguimiento, control y evaluación de la información de  ejecución de los proyectos.	N° de reportes de información.	16	171	321               (150 nuevos						Verificado el cumplimiento de las metas e indicadores de los proyectos financiados por el SGR.	Porcentaje de proyectos con cierre financiero por los entes de control.	16	0	100257256 Gobernanza Diagnóstico.Con la Constitución de 1991 el País se reconoció como una nación multiétnica y pluricultural, resultado del más variado mestizaje en donde interactúan la cultura y las tradiciones de los pueblos afro, indígenas y Rom. En Nariño existen siete pueblos indígenas: Awá, Pastos, Quillacingas, Ingas, Cofán, Nasa U-H y Eperara, organizados en cabildos, asociaciones de cabildos y autoridades tradicionales, las comunidades afrodescendientes asentados en las subregiones de la costa Pacífica, Pie de Monte costero y cordillera, organizadas en Consejos Comunitarios y la etnia Rom o gitanos, quienes residen en la ciudad de Pasto. Durante los últimos años, la gobernación ha acompañado a las comunidades indígenas Territorialen los procesos de organización, autonomía, gobierno propio, justicia propia, identidad, territorio, para reconocer sus sistemas de control a través de espacios de participación, concertación y consulta como la Mesa de Concertación Pastos-Quillacingas; Mesa de Concertación Inga; Mesa de Concertación Macawa para garantizar el ejercicio de sus derechos en el marco de sus planes de vida y Salvarguardas. A su vez se inició un trabajo orientado al fortalecimiento de las organizaciones afro de primero, segundo y tercer nivel y se formuló el primer plan de etnodesarrollo del pueblo Rom, para favorecer tanto su estructura organizacional como a la creación de un naciente proceso desarrollo comunitario.260Sin embargo, el proceso étnico territorial se ha visto afectado por  factores externos como la presencia de grupos armados ilegales, el narcotráfico, la contaminación, el difícil acceso a los territorios, amenazas a líderes, entre otros, que generan impactos sociales como el desplazamiento y el despojo de sus territorios y desarticulan los procesos e inciden negativamente en el acceso a los sistemas de salud, educación, vivienda y servicios públicos de calidad.261 Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO: Promover el desarrollo y la articulación institucional de los pueblos étnico-territoriales, las organizaciones sociales, comunales y campesinas del Departamento. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCT	O				DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2015	METAS 2016-2019 	Fortalecer el desarrollo institucional de los 7  pueblos  indígenas de Nariño.	Fortalecidos institucional y organizativamente los pueblos indígenas del departamento.	N° de pueblos indígenas fortalecidos.	7	7	Generados  espacios de diálogo intercultural para los pueblos indígenas de Nariño.	N° de espacios generados.	10	1	4						Fortalecida la autonomía en el ejercicio del gobierno propio de las organizaciones para cada uno de los pueblos indígenas de Nariño.	N° organizaciones indígenas fortalecidas.	10, 16	7	7						Certificados en formulación y gestión de proyectos autoridades y  líderes Indígenas.	N° de autoridades y líderes certificados.	10	0	25						Gestionados proyectos para el fortalecimiento de las expresiones étnico  - culturales y de desarrollo integral-	N° de proyectos gestionados.	10, 11	7	16(9 nuevos) 	Fortalecer la gobernabilidad y gobernanza de los Consejos Comunitarios y Organizaciones afro en el departamento de Nariño.	Fortalecida  la Gobernabilidad y Gobernanza de los Consejos Comunitarios y Organizaciones afro en el departamento de Nariño.	N° organizaciones fortalecidas.	7	56	Formulados y registrados los reglamentos internos    (planes de vida) de los consejos comunitarios.	N° de reglamentos  internos registrados.	10	8	56										(48 nuevos)						Formados y capacitados en gestión pública los consejos comunitarios y las organizaciones sociales afro de Nariño.	N° de líderes capacitados.	10, 16	4	30										(26 nuevos)						Apoyada la celebración del día de la afrocolombianidad.	N° de celebraciones apoyadas.		4	4							Realizados programas de capacitación  en formulación de proyectos y liderazgo a líderes afro.	N° de programas realizados.	10	0	2						Acompañados proyectos para fortalecer las expresiones étnico  - culturales y de desarrollo integral de la comunidad Afro.	N° de proyectos acompañados.	10, 11	2	6(4 nuevos) 	Fortalecer los procesos de organización y proyectos de vida de las familias Rom en el departamento de Nariño.	Fortalecidos los procesos de organización y proyectos de vida de las familias Rom en el departamento de Nariño.	Número de familias  	fortalecidas.	 3	18	Actualizado documento Plan Buen Largo Camino Gitano.	Porcentaje de actualización.	10	0	100%						Realizado programa de capacitación en formulación de proyectos y emprendimiento socio económico.	N° de programas realizados.	8, 10	0	1						Desarrolladas acciones de conocimiento, reconocimiento, sensibilización y visibilización de la cultura Rom en su entorno social.	N° de acciones realizadas.	10, 11	10	20(10 nuevas) 	Acompañar y apoyar el fortalecimiento organizativo de las organizaciones Comunales de primer,  segundo y tercer  grado del departamento de  Nariño.	Fortalecidas institucionalmente las organizaciones comunales  del departamento de Nariño.	Número de organizaciones comunales fortalecidas.	35	100	Acompañado el proceso electoral  y de renovación de las organizaciones Comunales.	N° organizaciones comunales registradas y/o renovadas.	16	2700	2700						Apoyado el proceso para la constitución y reconocimiento de las organizaciones comunales.	N° de organizaciones constituidas y reconocidas.	16	2700	2,8						Apoyada la formulación de los planes de acción de los organismos de segundo nivel del departamento de Nariño.	N° de planes de acción apoyados.	16	0	40263262Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundo 						Creados e implementados espacios de comunicación e información  entre los organismos comunales de Nariño.	N° de espacios creados e implementados.	16	1	13						Generados espacios  alternativos de comunicación e información: Publicación de la revista Digital Comunal " Todas las Voces " y emisión del espacio radial "Tribuna Comunal”.	N° de publicaciones y emisiones radiales realizadas.	16	35	60						Realizados programas de capacitación  y formación en formulación de Proyectos y Resolución y Manejo de Conflictos a Líderes de las organizaciones de primer, segundo y tercer grado.	N° de líderes capacitados.	16	0	100						Gestionados proyectos para el fortalecimiento de las Organizaciones Comunales.	N° de proyectos gestionados.	16	0	1 	Fortalecer espacios de participación  y desarrollo socio - rural de las  comunidades y organizaciones campesinas del departamento de Nariño.	Fortalecidos  	espacios de participación  y desarrollo socio - rural de las  comunidades y organizaciones campesinas del departamento de Nariño.	N° de espacios fortalecidos.	4	6	Promovida   la participación de la comunidad campesina y sus organizaciones  en  planeación y toma de decisiones.	N° de eventos realizados.	16	4	6(2 nuevos)						Apoyada  y acompañada  la ejecución de los acuerdos y planes de trabajo de la comunidad campesina y sus organizaciones.	N° de acuerdos y planes de trabajo apoyados y acompañados.	16	4	4						Líderes de la Comunidad campesina y sus organizaciones capacitados y certificados en formulación y gestión de proyectos en el sector campesino.	N° de líderes certificados.	16	0	50						Proyectos gestionados en el sector campesino de Nariño.	N° de proyectos gestionados.	16	8	10(2 nuevos)265264 Diagnóstico.La zona fronteriza de Nariño es un territorio en el que confluyen una serie de brechas y conflictos que impiden el desarrollo de los municipios y regiones mediante el fortalecimiento de los procesos de intercambios económicos, sociales y culturales con los países vecinos. En términos generales, la debilidad institucional y la ausencia de políticas integrales para estimular la productividad y competitividad, expresadas en la ausencia de una legislación especial de zona de frontera y en la precariedad del sistema vial, portuario y aeroportuario han aumentado la vulnerabilidad de las familias, productores y comerciantes de la región fronteriza.En materia de gestión migratoria, existen una serie de limitaciones que impiden obtener un registro total y actualizado de las personas que transitan por los pasos fronterizos del Departamento. Esta situación ha intensificado la inseguridad en la zona, toda vez que a través de dichos pasos se realizan actividades relacionadas con el narcotráfico y presencia de grupos armados.266Orientaciones Estratégicas.Se fomentará la equidad social, la productividad y la reducción de las brechas de los municipios de frontera en relación al departamento y al país desde un enfoque diferencial, territorial, étnico y cultural, mediante el diseño e implementación de estrategias diferenciadas y la celebración de convenios que permitan articular el Plan de Desarrollo, el Plan Fronteras para la Prosperidad, el CONPES Frontera 3805 y el Plan de Desarrollo Binacional de Integración Fronteriza Ecuador-Colombia.Del 	mismo 	modo, 	apostaremos 	por implementar un modelo de gobernanza ambiental 	binacional 	centrado 	en 	la preservación y recuperación de las cuencas hidrográficas Carchi -Guáitara y MiraMataje en donde se articulen los gobiernos, el sector privado y la sociedad civil, las ONG y la cooperación para tratar prioridades ambientales y garantizar el desarrollo sostenible en los niveles regional y nacional.267 Parte 2: Estratégica	Plan Participativo de Desarrollo Departamental: Nariño corazón del mundoOBJETIVO: Promover acciones para el desarrollo del territorio fronterizo y fortalecer las relaciones con los diferentes actores del sistema internacional de cooperantes. 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO	METAS DE PRODUCTO			DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DP-TAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRO-DUCTO	NOMBRE DEL INDICA-DOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2016	METAS 2016-2019 	Implementar la Estrategia Prosperidad para la Frontera, con el fin de fomentar la equidad social, productividad y la reducción de las brechas en el territorio fronte-rizo con enfoque diferencial.	Creada e implementada la estrategia de  Prosperidad para las Fronteras con el fin de impulsar el desarrollo e integración regional y binacional.	Porcentaje implementación del plan.	0	100%	Formulada e implementada  Estratégica  Prosperidad para las fronteras con enfoque de paz territorial, equidad social, integración regional, crecimiento e innovación verde con enfoque diferencial.	Porcentaje implementación del plan.	9, 16, 17	0	100%						Gestionadas las alianzas estratégicas para la creación e implementación del observatorio de frontera.	 N° de alianzas gestionadas.	9, 16, 17	0	10		Articulada la Política de Integración y Desarrollo Fron-terizo CONPES 3805, Plan Fronteras para la Prosperidad- PFP y acuerdos suscritos dentro del marco de la COVIEC.	Porcentaje de implementación de estrategia. 	 	50	80	Creado y funcionando el Consejo Departamental de Política Económica y Social para tratar asuntos  de frontera y binacional.	N° de actas suscritas. 	8, 9, 16	0	8						Elaborado e implementado un estudio para generar un régimen especial aduanero para el intercambio comercial con el Ecuador.	Porcentaje de estudio reali zado e implementado.	8, 9, 16, 17	0	100						Realizados talleres y encuentros de sensibilización y capacitación en legislación y políticas de frontera.	N° de talleres realizados.	16, 17	0	5						Gestionados proyectos para fortalecer la región en el sector ambiental, cultural, económico, turístico, educación, energía y saneamiento básico y agua potable.	N° proyectos gestionados.	4, 6, 7, 11, 17	2	4(2 nuevos)						Acompañado y gestionado el fortalecimiento de la infraestructura vial, portuaria y aeroportuaria de la región fronteriza.	N° centros gestionados.	9, 17	0	2							Realizados encuentros de integración fronteriza y el establecimiento de una Alianza Estratégica en los diferentes municipios.	N° de encuentros realizados.	16	0	4	Integrar a las diferentes institu-ciones y entidades públicas para la generación de paz y seguridad para las fronteras.	Gestionada la participación institucional que se integra al proceso de paz y reconciliación en fronteras.	 N° de Instituciones articuladas.	 	15	Fortalecida la capacidad territorial e institucional a través de acciones articuladas en materia de asistencia y atención integral.	N° de comisiones realizadas.	16	0	3						Apoyadas campañas de sensibilización y prevención de los pasos fronterizos identificados.	N° de campañas apoyadas.	16	0	6						Apoyado e implementado un  programa de Inserción laboral y productiva de la población migrante.	Porcentaje de implementación del programa.	8, 10, 12, 17	0	80%						Apoyada la realización de eventos propios o en alianza estratégica con enfoque de paz, seguridad y reconciliación.	N° de eventos y alianzas apoyados.	16, 17	0	4	Fortalecer la capacidad territorial en el cuidado del medio ambiente y biodiversidad en la frontera.	Realizar acciones para la preserva-ción, conservación, restauración de nuestras cuencas hídricas, paramos y reservas forestales en zonas fronterizas.	 N° áreas intervenidas.	2	4(2 nuevas)	Apoyadas estrategias de conservación y recuperación de las cuencas hidrográficas Carchi - Guáitara y Mira-Mataje en los municipios de cordón fronterizo y binacional.	N° de estrategias apoyadas.	9, 15, 17	0	2						Apoyados, presentados y gestionados proyectos  sobre la preservación y conservación de los páramos y reservas forestales ubicados en el cordón fronterizo y binacional.	 N° Proyectos apoyados y gestionados	15, 17	0	2269268 Parte 2: Estratégica  	Fortalecer  las relaciones internacionales del departamento con los diferentes actores del sistema internacional.	Creada y funcionando la estrategia de Mesa de Cooperación  Internacional del   departamento de Nariño.	Porcentaje de funcionamiento de la estrategia.	0	100	Desarrollado encuentro de cooperación internacional en el departamento de Nariño en el marco de la mesa de cooperación.	N° de encuentros.	17	0	8						Celebrados  convenios para la ejecución de programas y proyectos de desarrollo para el departamento.	N° de convenios suscritos.	17	0	8						Elaborado un diagnostico de la dinámica de la cooperación internacional presente en la región y de fuentes externas de los diferentes tipos de cooperación.	N° de estudios elaborados.	17	0	1						Construida e implementada la agenda con actores que hacen parte de la mesa de cooperantes.	 Porcentaje de cumplimiento de agenda	17	0	80%						Formulado y ejecutado un mecanismo de difusión de la oferta de cooperación  de las diferentes  fuentes.	Porcentaje de convocatorias   difundidas.	17	0	100%						Gestionados proyectos estratégicos  con las agencias, organismos y demás entes cooperantes en el departamento.	N° de proyectos gestionados.	17	0	8271270 El desafío de articulación y convergencia territorial fundamentada en los principios de la descentralización asume el sentido estratégico de pensar el territorio desde el nivel subnacional como escenario idóneo para estimular el crecimiento económico con inclusión social, democratizar la política, optimizar la eficiencia en los recursos de inversión y la autonomía regional. Con el fin de superar estas dificultades y dar respuesta efectiva a los desafíos que plantea la descentralización y el desarrollo territorial, desde el año 2012 el gobierno departamental movilizó una agenda regional orientada a articular esfuerzos entre los tres niveles de gobierno para potenciar los recursos, las relaciones y las decisiones y así superar las desigualdades individuales, sociales y territoriales, que apoyen una serie de reformas legislativas (Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial- Ley 1454- el Sistema General de Regalías -Ley 1530 de 2012-, etc.) que han generado las condiciones favorables para su concreción. En este marco, se concretaron cuatro estrategias para el desarrollo territorial orientadas a cerrar las brechas en diferentes dimensiones: Contrato Plan Nariño, CONPES Agropecuario, CONPES de Frontera y Plan Pazcífico. Bajo este enfoque se pretende identificar las potencialidades, necesidades y aspectos ambientales, económicos, sociales, políticos y culturales que comparten los 64 municipios de Nariño, organizados en 13 subregiones y de esta 272forma, realizar procesos de planificación que tengan en cuenta las particularidades de cada subregión.Orientación Estratégica.La Integración Regional es quizás hoy en día una de los principales retos para diseñar estrategias diferenciales de largo plazo, que permitan enfrentar los problemas asociados al conflicto armado (violencia y deterioro ambiental) y a la presencia diferenciada del Estado con  precariedad y ausencia de bienes y servicios públicos en nuestra región. En consecuencia, son múltiples las dimensiones que deben considerarse al momento de estructurar y liderar una apuesta de convergencia y cohesión territorial fundada en los principios del gobierno abierto, economía colaborativa e innovación social, orientada a promover la definición de Acuerdos Estratégicos para el Desarrollo Territorial -AEDT- concertados de manera democrática con la participación de la comunidad, autoridades locales, líderes y liderezas de los diferentes municipios.Si bien la relación coherencia y complementariedad entre los niveles regional y subregional permiten la participación y estimulan la corresponsabilidad en la toma de decisiones y en la ejecución de las políticas de desarrollo para el cierre de brechas y la construcción de paz desde y para los territorios, también es necesario avanzar en las estrategias de transferencia de competencias y definición de atribuciones y responsabilidades de los gobiernos departamentales y municipales, mediante marcos normativos que consigan clarificar el rol de cada institución y aseguran la participación efectiva de los niveles regionales y locales en la toma de decisiones.273 Parte 2: EstratégicaObjetivo. Promover acciones para el ordenamiento y la integración territorial del Departamento, los municipios y los territorios étnicos 	OBJETIVOS ESPECIFICOS	METAS DE RESULTADO		METAS DE PRODUCTO			DESCRIPCION DE LAS METAS DE RESULTADO	NOMBRE DEL INDICADOR	LINEA DE BASE DPTAL 2015	META 2016- 2019	DESCRIPCION METAS DE PRODUCTO	NOMBRE DEL INDICADOR	ODS AL QUE APUNTA LA META	LINEA BASE DPTAL 2016	METAS 2016-2019 	Fortalecer la  capacidad de articulación interinstitucional para la ejecución de proyectos subregionales y regionales.	Formuladas e implementadas estrategias de integración regional.	N° de estrategias implementadas.	0	5	Definidos e implementados Esquemas Asociativos subregionales y regionales.	N° de esquemas definidos e implementados.	 	17	0	6						Formulado el Plan de Ordenamiento Territorial Departamental.	N°  de POT formulados.	13, 14, 15, 16	0	1						Apoyados los municipios en la formulación de los POT o EOT municipales.	N°  de POT o EOT formulados.	13, 14, 15, 16								Implementado el Comité Regional de Ordenamiento Territorial.	Ejecución de un proyecto anual de apoyo a su gestión.	16	0	1						Implementado el Plan Pazcifico en los municipios de la costa Pacífica nariñense.	Porcentaje de implementación Plan Pazcifico.	8, 9, 11, 14, 17	0	40						Implementado el Contrato Plan Nariño.	Porcentaje de implementación Contrato Plan Nariño.	8, 9, 11, 16		100 	Articular y concertar acciones para el desarrollo integral de los 7 pueblos indígenas.	Fortalecidas las políticas públicas para el desarrollo integral de los pueblos indígenas.	Porcentaje de cumplimiento de programas y proyectos.	0	100	Cumplido el acuerdo estratégico de voluntades.	Porcentaje de cumplimiento de los acuerdos de voluntades suscritos.	 8,8,10,16	0	100	 	Articular y concertar acciones para el desarrollo integral de las comunidades negras.	Fortalecidas las Políticas Públicas para el desarrollo integral de las comunidades negras.	Porcentaje de cumplimiento de programas y proyectos.	0	100	Cumplido el acuerdo estratégico de voluntades.	Porcentaje de cumplimiento de los acuerdos de voluntades suscritos.	 8,8,10,16	0	100 	Articular y concertar acciones para el desarrollo integral del pueblo gitano.	Fortalecidas las Políticas Públicas para el desarrollo integral del pueblo gitano.	Porcentaje de cumplimiento de programas y proyectos.	0	100	Cumplido el acuerdo estratégico de voluntades.	Porcentaje de cumplimiento de los acuerdos de voluntades suscritos.	 8,8,10,16	0	100 	Concertar y ejecutar acuerdos comunitarios GANA MUNICIPAL en cada uno de los municipios.	Firmados y ejecutados Acuerdos  	Comunitarios Municipales (GANA MUNICIPAL).	N° de acuerdos ejecutados.	0	64	Cumplido el acuerdo estratégico de voluntades.	Porcentaje de ejecución del acuerdo.	8,8,10,16	0	100275274  En la cercanía de que el Acuerdo de Reestructuración de Pasivos suscrito por el departamento en el año 2002 finalice por efectos del pago total de las acreencias, Nariño presenta un estado altamente positivo en cuanto hace referencia a la sostenibilidad fiscal, financiera e institucional. Definitivamente, el departamento ha demostrado a la comunidad y al gobierno nacional que ha cumplido racionalmente con lo pactado en el acuerdo, que nunca éste ha estado en riesgo de incumplimiento y que, definitivamente, el manejo dado a las finanzas públicas por los gobiernos de turno, ha sido transparente y técnico.En ese orden de ideas, el departamento ha generado superávit presupuestal y primario, ha fortalecido el recaudo de ingresos y ha cumplido rigurosamente con los límites de la Ley 617 a lo largo del periodo 2002-2015. Igualmente la inversión social se ha visto fortalecida y la viabilidad económica y financiera del departamento se consolida año tras año. Los recursos provenientes del Sistema General de Regalías –SGR- y los logrados a través de la firma del Contrato Plan Nariño, han sido fundamentales para apalancar la inversión social. Con seguridad afirmamos que no hay un sólo sector de la economía regional que no haya sido impactado positivamente y que, obviamente, haya coadyuvado en el mejoramiento de las condiciones de vida de los nariñenses.Las fuentes que financian el Plan Plurianual de Inversiones para el periodo 2016-2019 son los recursos propios del departamento, los recursos provenientes del Sistema General de Participaciones –SGP-, los asignados a través del Sistema General de Regalías –SGR-, los recursos de la nación, otros recursos y los de cofinanciación.  279 Fuentes 1. Recursos propiosLos principales Ingresos que conforman las rentas del Departamento son los provenientes del ejercicio del monopolio de los licores, los cuales participan con el 31.20% de los recursos propios, el impuesto al consumo de la cerveza que representa el 19.11%, el impuesto al consumo de cigarrillos con una participación del 9.91%, el impuesto de vehículos con el 5.23%, el impuesto al registro que participa con el 5.43% y la sobretasa a la gasolina que participa con el 3.89%, entre los más significativos.De otra parte, los Ingresos corrientes representan el 17% de los ingresos totales del departamento y el 82.14% de los Ingresos propios.Si analizamos el periodo 2011-2015 encontramos que las rentas propias del departamento crecieron, en promedio, en el 5.56% (El 2.82% en el año 2012 con respecto a 2011, el 4.79% en 2013 con respecto a 2012, el 3.95% en 2014 con respecto a 2013 y el 10.70% en 2015 con respecto a 2014). Lo anterior es una muestra clara de cómo las finanzas del departamento mantienen una tendencia creciente sostenida al resultado de un manejo financiero técnico y gracias a las políticas fiscales implementadas a través de la Secretaría de Hacienda, los controles y seguimiento a cada una de las rentas propias pero, por sobre todo, a la inversión social que se genera con base a los ingresos propios y que brinda confianza en el contribuyente y, por ende, afianza la cultura de pago que se traduce en mayor recaudo a lo largo de una vigencia fiscal. Es importante destacar la tendencia decreciente que presenta el monopolio de los licores (comercialización de aguardiente Nariño, Ron Viejo de Caldas y otros licores) en el periodo analizado básicamente por la disminución en las ventas de aguardiente Nariño. Mientras en el año 2012 la gobernación comercializó 2.944.744 unidades, en el año 2015 las mismas apenas llegaron a 1.360.000 unidades; esto significa una reducción del 46.20% en el cuatrenio, situación que ha sido compensada por los mayores ingresos logrados gracias a la tendencia creciente de rentas como el impuesto a la cerveza, a los vinos, aperitivos y similares, a las mayores unidades comercializadas de Ron Viejo de Caldas y otros licores, etc.En lo concerniente a los gastos con recursos propios podemos mencionar que los gastos de funcionamiento mantienen su dinámica de crecimiento del 10.16% aproximadamente, debido a la inflexibilidad de este gasto que comprende los gastos de personal, las mesadas pensionales, los gastos generales y los recursos transferidos a la Asamblea y Contraloría Departamental.El servicio de la deuda se viene cumpliendo de acuerdo a lo pactado y en cumplimiento al Acuerdo de Reestructuración de Pasivos (Ley 550 de 1999), y los nuevos créditos adquiridos con las entidades financieras. En el último año 2015 se han pagado $9.308 millones entre capital e intereses.Así mismo, los gastos por operación comercial en el periodo 2012 a 2015 experimentaron un incremento del 5.89% en promedio, debido a que en el periodo analizado se han adquirido mayores cantidades de Ron Viejo de Caldas y los costos para adquirir el producto son mayores.La inversión social en los diferentes sectores ha tenido un comportamiento positivo debido a la ejecución de la mayoría de proyectos del Plan de Desarrollo Departamental; en promedio la inversión social con recursos propios han aumentado en un 6.25% en el cuatrenio 2012-2015.En síntesis, los gastos con recursos propios del departamento comprometidos para el periodo 2012 - 2015 alcanzaron un valor de $548.547 millones. Un análisis de la estructura de los gastos de funcionamiento permite ver que el primer gran componente de este grupo sigue siendo el pensional, debido a que representa aproximadamente el 55% del gasto. Durante el periodo 2012- 2015 se han realizado desembolsos por $114.605 millones. La estructura organizacional y administrativa del departamento ascendió, al cierre del año 2015, a 278 funcionarios, de los cuales el 11% corresponden a nivel directivo, 47% al profesional, 3% al asesor, 6% al técnico y 32% al administrativo y operativo. Por tipo de vinculación, la planta de cargos estaba conformada por 144 empleados inscritos en carrera administrativa, 78 de libre nombramiento y remoción, 44 provisionales y 12 no provistos. La nómina de pensionados del sector central de la administración era de 1.858 personas, el 70.40%, 1.308 pensionados  recibían mesadas por jubilación; el 25.51%, 474 pensionados recibían mesada por sustitución; el 3.12%, 58 pensionados por discapacidad y el 1%, 18 pensionados por invalidez.  En la fecha 31 de diciembre de 2015, por cada trabajador activo del sector central de la administración había 6.7% pensionados y el costo anual de los funcionarios activos, incluyendo las contribuciones inherentes a la nómina fue de $13.299 millones, mientras que la de pensionados ascendió a $31.191 millones, cifra equivalente a  2.7% veces la de activos.Acerca de los gastos de personal y gastos generales, la administración central ha asumido una posición conservadora y ha realizado aumentos, que tienen como base las inflaciones causadas en los diferentes años y a los parámetros establecidos por el gobierno nacional mediante decretos que se expiden al inicio de cada vigencia fiscal.281 Las transferencias a la Contraloría y Asamblea Departamental han sido calculadas con base en los parámetros de la Ley 617/2000.2. Sistema General de ParticipacionesLa fuente más importante de recursos para un gran número de entidades territoriales (especialmente, de 4ª 5ª y 6ª categoría) corresponde a las transferencias que por mandato constitucional son transferidas del nivel central a los gobiernos territoriales; estas transferencias se denominan Sistema General de Participaciones (SGP); su importancia radica en la destinación de estos recursos, dado que financian los servicios a cargo de las entidades territoriales (departamentos, municipios y distritos), en salud, educación, agua potable y saneamiento básico, al igual que en otros sectores, denominados de propósito general.El SGP, integra los recursos que el Gobierno Nacional transfiere a las entidades territoriales en cumplimiento de los artículos Nos. 356 y 357 de la Constitución Política (reformados por los Actos Legislativos Nos. 01 de 2001 y 04 de 2007), para la financiación de los servicios señalados anteriormente, según lo definido en las Leyes Nos. 715 de 2001, 1122 y 1176 de 2007.  El SGP está constituido por dos componentes: asignaciones especiales y asignaciones sectoriales.De acuerdo con la Ley No. 715 de 2001, el SGP está conformado de la siguiente manera:a)	Una participación con destinación específica para el sector educativo, denominada participación para educación, con un porcentaje del 58.5%. Este componente comprende la prestación del servicio público de la educación en sus niveles preescolar, básico y medio. Las entidades que reciben recursos por este rubro son los municipios no certificados, los departamentos y los municipios certificados.b)	Una participación con destinación específica para el sector salud, denominada participación para salud con un porcentaje del 24.5%. Financia los siguientes componentes de gasto: i) Financiación o cofinanciación de subsidios a 282la demanda, de manera progresiva, hasta lograr y sostener la cobertura total -Régimen Subsidiado-. ii) Prestación del servicio de salud a la población pobre en lo no cubierto con subsidios a la demanda (PPNA) y iii) Acciones de salud pública, definidos como prioritarios para el país.La distribución de la participación de salud se realiza de conformidad con los criterios y las fórmulas establecidas en los artículos Nos. 48 y 52 de la Ley 715 de 2001, la Ley 1122 de 2007, la Ley 1438 de 2011 y los Decretos 317 de 2008,196 de 2013,158 de 2014 y 1082 de 2015. De la misma forma para la distribución de recursos se tienen en cuenta las certificaciones de información realizadas al DNP por el Ministerio de Salud y Protección Social, el Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas (DANE), el Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) y las demás entidades competentes.c) Una participación de propósito general que incluye los recursos para agua potable y saneamiento básico; la participación de agua potable y saneamiento básico financia las competencias asignadas a los departamentos, distritos o municipios señalados en el artículo 8° de la Ley 1176 de 2007. Los recursos provenientes del SGP tienen destinación específica para:         1.1  Sistema General de Participaciones en                   Educación.         1.2  Prestación de servicios en educación.      1.2.1  Prestación de servicios de salud.      1.2.2  Sistema General de participaciones en                    Salud.      1.2.3  Prestación de servicios en educación.         1.3  Régimen subsidiado.         1.4  Salud pública.         1.5  Aportes patronales (salud).         1.6  Propósito General. (Incluye los recursos   	     agua potable y saneamiento básico)         1.7  Restaurantes escolares.De esta manera, a través del Sistema General de Participaciones la Nación transfirió al Departamento en el cuatrenio 2012-2015 un poco más de 1.911 billones de pesos para los sectores de educación, salud, agua potable y saneamiento básico; el año 2013 experimentó una transferencia mayor con respecto al año 2012 del 1,26%, al pasar de 436 mil millones a 441 mil millones; en el año 2014 las transferencias recibidas estuvieron alrededor de 564 mil millones, lo que implicó un crecimiento del 27,79%  con respecto al año 2013 cuando recibió 442 mil millones. Finalmente en el año 2015 las transferencias son menores en un 16,57% con respecto al 2014, al pasar de 564 mil millones a 471 mil millones; este decrecimiento del último año del período analizado se debe a que la Ley 1438 de 2011 hace la transformación de los recursos del SGP para salud, en el que los recursos territoriales para oferta pasan al régimen subsidiado de los municipios del Departamento.3. Recursos del Sistema General de Regalías –SGR-Tras la reforma a la antigua Ley de Regalías y con la entrada en vigencia de la Ley No. 1530, a través de la cual se establece el Sistema General de Regalías -SGR-, se hace partícipes a los entes territoriales en la distribución de los recursos generados por la explotación de recursos no renovables que entran al Tesoro Nacional. Una de las principales motivaciones para la implementación del SGR fue lograr una mayor equidad territorial con los recursos de regalías, en especial por la alta concentración de los recursos que se daba en unos pocos territorios productores. Por esta razón, se evalúa la relación de la asignación per cápita de las regalías totales y los distintos fondos con algunos indicadores de pobreza, desarrollo económico y desempeño fiscal.Así, a través de la Ley que lo crea y de los artículos que la reglamentan, se estructura el SGR y su organización, así como sus procesos y metodologías de operación. En consecuencia, se da a los entes territoriales la posibilidad y la responsabilidad de acceder a las bolsas de recursos que les son asignadas a través de la formulación, estructuración y presentación de proyectos que cumplan con determinados criterios, entre ellos la pertinencia, viabilidad, sostenibilidad, impacto y articulación con planes y políticas nacionales de las entidades territoriales, de las comunidades étnicas que forman parte de la nación.Si se realiza un análisis de la ejecución de recursos del SGR en el departamento de Nariño en el cuatrenio 2012-2015, se puede concluir que se han comprometido recursos para ejecutar cerca de 171 proyectos, de los cuales 93 son ejecutados por la gobernación y 78 por municipios u otros ejecutores. De los 171 proyectos señalados anteriormente, el 79,83% de las inversiones están representadas en cinco sectores: transporte 27,62%; ciencia tecnología e innovación 17.92%, productivo 14.38%; educación 12.45% y salud con el 7,47%.Nariño es uno de los departamentos que mayor número de proyectos presentó a nivel nacional; la inversión en el periodo 2012-2015 estuvo por el orden de los $ 768.819.814.000.ooDel total de estos recursos, el 44,45% correspondieron al Fondo de Compensación Regional, el 33,45% al Fondo de Desarrollo Regional, el 21.79% al Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación y el 0,30% a asignaciones directas.Es indudable que la implementación del SGR le permitió a los entes territoriales y, especialmente al departamento de Nariño, mejorar sustancialmente sus niveles de inversión. Esta dinámica continuará en el periodo 2016-2019 dado que la asignación de los recursos del SGR ha sido ya realizada por el gobierno nacional. Es importante destacar que aún, a pesar de la cotización a la baja del precio del barril del petróleo y la revaluación del peso, aspectos que determinan la disponibilidad de recursos, la asignación para el departamento de Nariño ($540.000 millones, aprox.), es muy importante al mantener casi que los mismos niveles de asignación a los que el departamento dispuso en el periodo pasado.2834. Recursos de Capital (Crédito)Durante 	el 	periodo 	2.012-2.015, 	el Departamento realizó pagos a capital de deuda por valor de $22.012 millones y por intereses la suma de $6.872 millones; en consecuencia, el servicio de la deuda fue de $28.885 millones. Vale la pena mencionar que en el periodo señalado el Departamento únicamente incurrió en un crédito por valor de $4.000 millones con destino al intercambiador vial Agustín Agualongo.De continuarse con esta política, el Departamento terminaría de cancelar sus obligaciones financieras en el año 2021 siempre y cuando no se adquieran nuevos créditos.La estimación de las rentas asignadas a la financiación del acuerdo y el recaudo de los ingresos corrientes de libre destinación permiten prever que no existe riesgo para atender el servicio de la deuda en las próximas vigencias. La sostenibilidad y solvencia en el servicio de la deuda pública se encuentra no sólo garantizada por los indicadores legales de endeudamiento mostrados, sino por el superávit primario observado que indica el margen financiero positivo para cubrir ampliamente las obligaciones exigibles del servicio de la deuda pública por concepto de intereses corrientes.Así las cosas, los recursos por este concepto no se incluyen como fuente de financiamiento del Plan Plurianual de Inversiones, aún a pesar de que el Departamento puede solicitar a la Dirección General de Crédito Público del Ministerio de Hacienda, la autorización para nuevos créditos de llegar a necesitarse. 5. Recursos de Cooperación.La descentralización en el país ha generado que los entes territoriales desarrollen estrategias para obtener recursos financieros adecuados para la financiación de los planes y programas plasmados en el Plan de Desarrollo. Esto con el fin de tener un sistema sólido y sostenible que permita a las entidades, en contrapartida con las transferencias de la nación, la financiación de la inversión social. Una de estas estrategias es el Contrato-Plan, el cual se constituye como un instrumento de planeación para el desarrollo territorial que se materializa mediante un acuerdo de voluntades entre los diferentes niveles de gobierno. Se estructura alrededor de una visión compartida de desarrollo regional, a partir de la cual se define un eje estratégico central. Este eje funciona como articulador de las apuestas territoriales, nacionales y sectoriales identificadas como prioritarias en los planes de desarrollo respectivos. De esta manera, los Contratos-Plan buscan la coordinación interinstitucional e intergubernamental con los diferentes entes territoriales en pro del desarrollo regional.El departamento de Nariño para el periodo 2012-2015, obtuvo recursos de cofinanciación por valor de $299.672 millones de los cuales aproximadamente el 60% corresponden a recursos pertenecientes al Contrato-Plan suscrito el 6 de enero de 2013.Es importante mencionar el crecimiento significativo que tuvo esta fuente de financiación durante el cuatrenio, puesto que pasó de recaudar en el año 2012 la suma de $15.197 millones, a $73.980 millones en 2013, $159.535 millones en 2014 y $50.960 millones en el 2015.El Contrato-Plan tendría una duración de 5 años, con una inversión de 1.5 billones de pesos, identificando tres ejes estratégicos:Accesibilidad a servicios con inclusión social; desarrollo de infraestructura para la competitividad e impulso a la productividad con sostenibilidad ambiental.Se enfocó principalmente en 14 municipios del departamento. Para ello, toma 5 subregiones: Subregión Sanquianga, (El Charco, La Tola, Mosquera, Olaya Herrera, Santa Barbará, Iscuandé); Subregión Pacífico sur, (Tumaco y Francisco Pizarro); Subregión Telembí, (Barbacoas, Roberto Payan, Magüi Payan); Subregión Monte Costero, (Ricaurte); Subregión Exprovincia de Obando, (Cumbal, Ipiales y Cuaspud Carlosama). Las fuentes de cooperación son del orden nacional, regional e internacional; inicialmente en el Plan Plurianual de inversiones sólo contemplan recursos de cofinanciación de entidades públicas nacionales y regionales que están garantizados.Las gestiones que se realicen a través de los diferentes entes públicos y privados serán de gran importancia para la obtención de recursos que financien proyectos de inversión de gran impacto a nivel social en Nariño. Las condiciones geográficas del Departamento contribuirán, sin lugar a dudas a apalancar recursos de cooperación 	internacional que ayuden a la inversión social del Departamento. 6. Recursos de la Nación.Estos recursos los componen las transferencias correspondientes a IVA, Telefonía Móvil para los sectores de  cultura y deportes, según lo establecido en el Decreto 4934 del 18 de diciembre de 2009 y los recursos de audiencias públicas para el sector Agua Potable y Saneamiento Básico destinados a financiar el Plan Departamental de Aguas.284Con respecto a los recursos de IVA, Telefonía Móvil el comportamiento durante el cuatrenio tuvo una variación promedio del 9% y ha presentado un incremento constante desde el año 2012 hasta el año 2015, según el siguiente detalle: En cuanto a los recursos relacionados con Audiencias Públicas para el periodo 2012-2015, ascienden a la suma $13,816 millones, según la siguiente relación. 7. Instituto Departamental de Salud de Nariño IDSN.Durante el periodo 2012-2015, los recursos pertenecientes al IDSN, sin incluir los recursos del Sistema General de Participaciones, han presentado un comportamiento positivo pasando de $65.599 a $112.484 millones, que demuestran un incremento del 71.47%; es importante mencionar que los recursos más significativos del IDSN hacen referencia a las transferencias de la nación a través del Sistema General de Participaciones y que estos se han visto reducidos en el último año (2015), debido a disposiciones legales que  a través de la Ley 1438 de 2011, establece la transformación de recursos en la cual las apropiaciones territoriales para oferta pasan al régimen subsidiado para manejo de los municipios del departamento; pese a esto las necesidades del sector en el programa No Pos se mantienen y con tendencia a incrementarse. 285 del Departamento 	En los resultados de la evaluación del crítica, debido a que gran parte de estos desempeño fiscal de los departamentos recursos se destinan al autofinanciamiento presentada por el Departamento Nacional de de sus gastos de funcionamiento, donde el Planeación (DNP), encontramos que una de principal componente del gasto es la carga las debilidades que hacen que Nariño no esté prestacional de las pensiones, cumplimiento posicionado en un lugar de preponderancia, del Acuerdo de Reestructuración de Pasivos hace referencia a la alta dependencia que se y sostenimiento de la deuda pública; este tiene con respecto a las transferencias de la indicador se ubica en el 51,2%. nación y del Sistema General de Regalías; en consecuencia, para el año 2014, el En cuanto a la magnitud de la inversión, Departamento presentó un indicador del el departamento de Nariño presenta un 63,45% con respecto a los ingresos totales; buen indicador que alcanza un 82,92% con esto demuestra que la inversión social del respecto al gasto total.departamento está soportada en un alto porcentaje en las transferencias que recibe Dado lo anterior, una de las perspectivas y de la Nación, situación que implica que metas que tiene el gobierno departamental ante una eventual reducción en el nivel de para el período 2016-2019 radica en buscar las mismas, la inversión social que realiza el alternativas que permitan diversificar las Departamento se pondría en riesgo. rentas y mejorar los ingresos propios, siempre y cuando no sea a través de nuevas De otra parte el indicador de generación cargas impositivas, en vista de que dicha de recursos propios del Departamento carga es lo suficientemente alta para el se ubica en el 64,5%, indicador generado contribuyente y sería contraproducente por la situación estructural de los ingresos crear nuevos impuestos dada la situación territoriales dada por la normatividad y económica y social del Departamento. Una por el hecho de que están soportados de las alternativas válidas a explorar es la principalmente en el impuesto al consumo generación de Alianzas Público-Privadas de licores y otros impuestos que de por sí que, por una parte, permitan generar apenas crecen en los niveles inflacionarios. inversión social y, por otra, generar recursos Para el departamento de Nariño, la situación adicionales que puedan distribuirse dentro de generación de recursos propios se torna del Presupuesto General del Departamento.286287 Desempeño fiscal Plan Plurianual de InversionesEl soporte financiero del Plan Plurianual de Inversiones del Plan de Desarrollo Departamental se basa en los criterios establecidos en el Marco Fiscal de Mediano Plazo aprobado por la Asamblea del 	Departamento 	para 	el 	período 2016-2019, el Presupuesto General del Departamento para la vigencia fiscal 2016 y las proyecciones de las principales fuentes de financiación como son los recursos propios del Departamento, los del Sistema General de Participaciones SGP, los del Sistema General de Regalías y los recursos de Cofinanciación así como otros recursos.	» Los 	 	recursos 	propios 	del departamento para el cuatrenio 2016-	Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018, Todos Por un Nuevo País”, eliminó la competencia del CONPES para aprobar la distribución de los recursos del SGP descrita en el artículo 85° de la Ley 715 de 2001, y a partir de la expedición de la mencionada Ley, la distribución de los recursos del SGP se realiza a través de un documento de distribución» De acuerdo con la fórmula constitucional de crecimiento del SGP prevista en el artículo 357 de la Constitución Política, la bolsa global de recursos del SGP en el año 2016 crecerá en un porcentaje correspondiente a la Inflación + 3% + 1.8% para educación. A 	debajo del valor previsto para este año en el Plan de recursos publicado en diciembre del 2014, y para los años 2017 a 2019 se ubicarán en un 45%, 35% y 28% por debajo del valor incluido para cada uno de ellos en el referido Plan de recursos.No obstante, la caída en los recursos disponibles para inversión del SGR es menor, toda vez que los recursos destinados a las Asignaciones directas y los Fondos de Desarrollo Regional y de Compensación Regional, deben decrecer tan sólo a la mitad de la tasa de caída en los ingresos totales frente al año inmediatamente anterior.  De esta manera se estiman los recursos de inversión provenientes del Sistema General de Regalías a incluir en el Plan Financiero para los próximos 4 años, partiendo de los valores incluidos en el Plan de Recursos del SGR 2015-2024 vigente y que tiene en cuenta el porcentaje de reducción estimado por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Dado lo anterior, el Plan de Desarrollo para el periodo 2016-2019 estará financiado de la siguiente manera:2019 están proyectados desde la base partir de 2017, el SGP se incrementará del análisis real de todas y cada una de anualmente en un porcentaje igual al las rentas, la tendencia de crecimiento promedio de la variación porcentual que demostrada en el periodo anterior y hayan tenido los ingresos corrientes sobre la perspectiva de la situación de la nación durante los cuatro años económica propia del departamento de anteriores, incluido lo correspondiente 	Nariño.	al aforo del presupuesto en ejecución.» El comportamiento de los recursos » Con respecto a los ingresos de del Sistema General de Participaciones capital, cabe mencionar que la fuente para el periodo 2016-2019, para el principal corresponde a las regalías departamento de Nariño se realizará de indirectas (fondos); dados los ajustes acuerdo con la normatividad que regula drásticos a esta fuente del Sistema estas transferencias y considerando que General de Regalías se puede prever el numeral 2° del artículo 165 de la Ley que los ingresos del Sistema General de 1753 de 2015 “Por la cual se expide el Regalías en el 2016 estarán un 47%, por 	288	289Financiación de programas y subprogramas del plan plurianual de inversiones discriminado por fuentes de inversión 2016-2019Eje	Programa	Subprograma	Valor total y fuentes de financiacion 2016 - 2019				Total2016 - 2019	Recursos Propios	S.G.P.	Sistema general de regalias	Recursos de la nacion	Cofinanciacion	Otros recursos 	Seguridad  y Convivencia Ciudadana	Estrategia Integral de Seguridad y Convivencia	7,192	1,130	0	0	0	0	6,062		Seguridad Vial	4,412	3,912	0	0	0	500	0	Subtotal programa	11,604	5,042	0	0	0	500	6,062	Victimas de conflicto armado	Atención Integral a Victimas	9,912	3,912	0	6,000	0	0	0		Coordinación Nación Territorio								Subtotal programa	9,912	3,912	0	6,000	0	0	0	Construcción colectiva de paz	Acceso y goce efectivo de Derechos Humanos y Derecho Internacional Human-itario	565	565	0	0	0	0	0		Reconciliación para la no Repetición									Arquitectura Territorial y Cultura de Paz									Acciones de Paz	3,000	0		3,000				Subtotal programa	3,565	565	0	3000	0	0	0	Innovación de paz	Gana Paz	2,000	0	0	2,000	0	0	0		Escuela de Paz	2,000	0		2,000			SUBTOTAL PROGRAMA	4,000	0	0	4,000	0	0	0	290	 		Gestión Diferencial de Poblaciones 	Vulnerables	3,046	0	1,756	0	0	0	1,291				Investigación, creación y circulación de las manifestaciones artísticas y culturales	3,205	3,205	0	0	0	0	0		Fortalecimiento a la Autoridad Sanitaria	375,364	38,697	125,631	19,692	7,153	0	184,191																								Emprendimiento e  Innovación Cultural	6,046	6,046	0	0	0	0	0	Subtotal programa	418,023	38,697	145,678	19,692	20,920	0	193,036																							Memoria y Patrimonio	8,596	869	0	0	7,726	0	0	Agua potable y saneamiento básico	Aseguramiento de la Prestación de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento y Desarrollo Institucional	6,542	1,521	5,020	0	0	0	0																						Subtotal Programa	24,593	16,866	0	0	7,726	0	0												Deporte, recreación y actividad fisica	Deporte, Recreación y Actividad Física 	24,562	13,126	0	0	7,726	3,709	0											Subtotal Programa	24,562	13,126	0	0	7,726	3,709	0		Inversiones en infraestructura en agua potable y saneamiento básico	93,108	5,771	43,254	33,296	10,786	0	0																					Inclusión social	Niñez: Primera Infancia E Infancia	4,147	1,052	0	3,095	0	0	0													Adolescencia y Juventud	4,147	1,052	0	3,095	0	0	0		Ambiental asociado a la prestación de servicios públicos	0	0	0	0	0	0	0																								Equidad 	entre 	Los Géneros	4,592	1,798	0	2,794	0	0	0		Intervención para las zonas rurales con sistemas no convencionales	2,092	0	2,092	0	0	0	0																								Población LGTBI	1,617	418	0	1,198	0	0	0													Protección de Dere-chos e Inclusión Social de La Población con Discapacidad	4,870	2,775	0	2,095	0	0	0	Subtotal programa	101,741	7,293	50,367	33,296	10,786	0	0												ViviendaSubtotal programaNariño corazón cultural	Vivienda Para El Buen Vivir	15,232	1,608	0	13,624	0	0	0																								Adulto Mayor	3,892	1,797	0	2,095	0	0	0			15,232	1,608	0	13,624	0	0	0				Habitante de calle	1,304	209	0	1,095	0	0	0		Fortalecimiento institucional y del sector cultural de Nariño	6,746	6,746	0	0	0	0	0		Subtotal Programa	24,569	9,102	0	15,468	0	0	0											TOTAL EJE	2,914,290	138,830	2,350,769	162,241	47,159	22,254	193,036	292	293  	Ambiente y desarrollo sostenible	Ecosistemas Estratégicos Terrestres y Marino-Costeros	28,365	6,207	0	21,158	0	0	1,000				Ciencia, Tecnología, Investigación e Innovación Social en el Sector Agropecuario y Agroindustrial									Asuntos Ambientales Sectoriales y Negocios Verdes	23,402	1,130	0	22,271	0	0	0																							Subtotal programa	44,654	4,868	0	36,695	0	3,091	0		Mitigación y Adapta-ción 	al 	Cambio Climático	7,241	1,673	0	5,568	0	0	0			Turismo en el corazón del mundo	Nariño Corazón del Mundo Turístico	9,501	1,569	0	6,077	0	600	1,254												Subtotal programa	9,501	1,569	0	6,077	0	600	1,254		Gobernanza y Cultura Ambiental	10,355	1,673	0	8,681	0	0	0																						Minería artesanal de pequeña escala y comunitariamente avalada	Infraestructura y Desarrollo Minero para la Región	565	565	0	0	0	0	0	Subtotal programa	69,363	10,684	0	57,679	0	0	1												Gestión del riesgo	Gestión Integral del Riesgo	5,940	4,940	0	1,000	0	0	0																								Subtotal programa	565	565	0	0	0	0	0	Subtotal programa	5,940	4,940	0	1,000	0	0	0			Ciencia tecnología e innovación	Sistema de Competitividad y Ciencia, Tecnología e Innovación en el Departamento de Nariño	176,396	652	0	175,744	0	0	0TOTAL EJE	75,303	15,624	0	58,679	0	0	1,000											 	Producción, transformación y comercialización en el sector agropecuario, agroindustrial, forestal, acuicola y pesquero	Ordenamiento 	Pro-ductivo y Social de la Productividad Rural	44,654	4,868	0	36,695	0	3,091	0																								TIC	22,651	4,851	0	17,000	0	0	800													Innovación Social	12,608	2,008	0	10,000	0	0	600													Subtotal programa	211,655	7,51	0	202,744	0	0	1,400		Desarrollo Productivo Agroindustrial y Comercial																						Empleabilidad	Empleo digno	2,000	0	0	2,000	0	0	0													Subtotal programa	2,000	0	0	2,000	0	0	0		Bienes Públicos para el fortalecimiento del Sector Agropecuario y Agroindustrial																						Economia colaborativa	Economía colaborativa con enfoque social de Paz Territorial	435	335	0	0	0	0	100		Desarrollo Productivo con Paz Territorial											Economía colaborativa con enfoque de Competitividad Territorial	1,000	0	0	1,000	0	0	0											294	295	Subtotal programa	1,435	335	0	1,000	0	0	100TOTAL EJE	269,809	14,847	0	248,516	0	3,691	2,754 	Infraestructura para la integración	Infraestructura Vial	138,041	14,516	0	39,905	0	83,620	0		Infraestructura Intermodal	2,000	0	0	1,000	0	1,000	0		Infraestructura Aeroportuaria	1,310	0	0	1,000	0	310	0		Infraestructura Social para el Desarrollo	20,148	0	0	3,725	0	16,424	0	Subtotal programa	161,499	14,516	0	45,630	0	101,353	0	Energias para la paz	Energías Para La Paz	3,500	0	0	3,500	0	0	0	Subtotal programa	3,500	0	0	3,500	0	0	0TOTAL EJE	164,999	14,516	0	49,130	0	101,353	0 	Gobierno abierto 	Gobierno Abierto  - Gana	11,912	3,012	0	8,000	0	0	900		Planificación 	Participativa	522	522	0	0	0	0	0	Subtotal programa	12,434	3,534	0	8,000	0	0	900	Desarrollo institucional	Transformación Administrativa Departamental 	4,128	3,228	0	0	0	0	900		Comunicación Social Departamental	3,086	3,086	0	0	0	0	0		Finanzas Sanas	66,649	66,649	0	0	0	0	0	Subtotal programa	73,864	72,964	0	0	0	0	900	Apoyo a la gestion territorial	Apoyo a los Entes Territoriales	5,303	5,303	0	0	0	0	0			Seguimiento, Evaluación y ajustes Proyectos Sistema General de Regalías (SGR)	24,224	0	0	24,224	0	0	0	Subtotal programa	29,527	5,303	0	24,224	0	0	0TOTAL EJE	115,824	81,800	0	32,224	0	0	1,800 	Gobernanza territoral	Fortalecimiento Institucional de los Territorios Indígenas	2,717	2,717	0	0	0	0	0		Fortalecimiento Institucional de las Comunidades Negras	2,717	2,717	0	0	0	0	0		Fortalecimiento Institucional del pueblo Gitano	217	217	0	0	0	0	0		Organizaciones 	Comunales 	435	435	0	0	0	0	0		Organizaciones Sociales y Campesinas 	1,652	652	0	1,000	0	0	0	Subtotal programa	7,737	6,737	0	1,000	0	0	0	Articulacion  fronteriza e internacional	Integración Fronteriza	543	543	0	0	0	0	0		Cooperación Internacional	543	543	0	0	0	0	0	Subtotal programa	1,087	1,087	0	0	0	0	0	Articulacion regional y ordenamiento territorial diferencial	Articulación e Integración Regional	6	0	0	6,000	0	0	0		Territorio y Buen Vivir de los Pueblos Indígenas de Nariño	14,497	0	0	14,497	0	0	0		Territorios Colectivos de Comunidades Negras para el Buen Vivir	14,497	0	0	14,497	0	0	0		Buen 	Caminar 	del Pueblo Gitano	100	0	0	100	0	0	0		Acuerdos Comunitarios Municipales	59,994	0	0	59,994	0	0	0	Subtotal programa	95,088	0	0	95,088	0	0	0TOTAL EJE	103,912	7,824	0	96,088	0	0	0TOTAL	3,673,218	282,960	2,350,769	659,879	47,159	127,799	204,652					Eje	Programa	Subprograma		Valor Total Y Fuentes De Financiacion 2016				Total2016	Recursos Propios	S.g.p.	Sistema General de Regalias	Recursos de la Nacion	Cofinanciacion	Otros Recursos 	Seguridad y Convivencia Ciudadana	Estrategia Integral de Seguridad y Convivencia	1,709	260					1,449		Seguridad Vial	900	900						Subtotal Programa	2,609	1,160	0	0	0	0	1,449	Victimas De Conflicto Armado	Atención Integral a Victimas	2,400	900		1,500					Coordinación Nación Territorio								Subtotal Programa	2,400	900	0	1,500	0	0	0	Construcción Colectiva De Paz	Acceso y goce efectivo de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario	130	130							Reconciliación para la no Repetición									Arquitectura Territorial y Cultura de Paz									Acciones de Paz	750			750				Subtotal Programa		880	130	0	750	0	0	0296	297 Financiación de programas y subprogramas del plan plurianual de inversiones discriminado por fuentes de inversión 2016298	299	Innovación De Paz	Gana Paz	500			500					Escuela de Paz	500			500				Subtotal Programa		1,000	0	0	1,000	0	0	0TOTAL EJE		6,889	2,190	0	3,250	0	0	1,449 	Mas Y Mejor Educación	Cobertura	500,078	1,000	477,087	21,991					Calidad	13,145	6,849	3,300	2,996					Cátedra Futuro	5,000			5,000					Administrativa y Financiera	4,519	2,056	2,463					Subtotal Programa		522,742	9,905	482,85	29,987	0	0	0	Seguridad Alimentaria Y Nutricional	Seguridad Alimentaria y Nutricional	3,447	2,090	107	1,250	0	0	0	Subtotal Programa		3,447	2,090	107	1,250	0	0	0	Salud Con Equidad	Salud Ambiental	2,913		2,857				55		Vida 	Saludable 	y Condiciones No Trasmisibles	198		148				49		Convivencia Social y Salud Mental	247		197				50		Sexualidad y Derechos Sexuales y Reproductivos	285		269				16		Vida Saludable y Enfermedades Trans-misible	5,57		695		3,291		1,585		Salud Pública en Emergencias y De-sastres	105		99				6		Salud y Ámbito Laboral	151		107				44			Gestión Diferencial de Poblaciones Vulnerables	728		420				308		Fortalecimiento a la Autoridad Sanitaria	89,565	8,903	30,029	4,897	1,71		44,027	Subtotal Programa		99,762	8,903	34,821	4,897	5,000	0	46,141	Agua Potable Y Saneamiento Básico	Aseguramiento de la Prestación de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento y Desarrollo Institucional	1,550	350	1,200						Inversiones en infraestructura en agua potable y saneamiento básico	30,733	1,328	10,339	8,279	10,786				Ambiental asociado a la prestación de servicios públicos	0								Intervención para las zonas rurales con sistemas no convencionales	500		500					Subtotal Programa		32,783	1,678	12,039	8,279	10,786	0	0	Vivienda	Vivienda 	Para 	El Buen Vivir	7,740	370		7,370				Subtotal Programa		7,740	370	0	7,370	0	0	0	Nariño Corazón Cultural	Fortalecimiento institucional y del sector cultural de Nariño	1,552	1,552					300	301		I n v e s t i g a c i ó n , creación y circulación de las manifestaciones artísticas y culturales	737	737							Emprendimiento 	e Innovación Cultural	1,391	1,391							Memoria y Patrimonio	2,047	200			1,847			Subtotal Programa	5,727	3,880	0	0	1,847	0	0	Deporte, Recreación Y Actividad Fisica	Deporte, Recreación y Actividad Física 	4,867	3,020			1,847			Subtotal Programa	4,867	3,020	0	0	1,847	0	0	Inclusión Social	Niñez: Primera Infancia E Infancia	1,012	242		770					Adolescencia y Juventud	1,012	242		770					Equidad 	entre 	los Géneros	1,105	410		695					Población LGTBI	398	100		298					Protección de Derechos e Inclusión Social de la Población con Discapacidad	1,121	600		521					Adulto Mayor	971	450		521					Habitante de calle	322	50		272				Subtotal Programa	5,94	2,094	0	3,846	0	0	0TOTAL EJE	683,007	31,940	529,817	55,629	19,480	0	46,141	 	Ambiente Y Desar-rollo Sostenible	Ecosistemas 	Es-tratégicos Terrestres y Marino-Costeros	7,689	1,428		5,261			1,000		Asuntos Ambientales Sectoriales y Negocios Verdes	5,798	260		5,538					Mitigación y Adapta-ción 	al 	Cambio Climático	1,385			1,385					Gobernanza y Cultura Ambiental	2,161			2,161				Subtotal Programa	17,033	1,688	0	14,345	0	0	1,000	Gestión Del Riesgo	Gestión Integral del Riesgo	1,387	1,137	0	250	0	0	0	Subtotal Programa	1,387	1,137	0	250	0	0	0TOTAL EJE	18,420	2,825	0	14,595	0	0	1,000 	Producción, Transformación Y Comercialización En El Sector Agropecuario, Agroindustrial, Forestal, Acuicola Y Pesquero	Ordenamiento 	Pro-ductivo y Social de la Productividad Rural	10,245	1,120		9,125					Desarrollo Productivo Agroindustrial y Comercial									Bienes Públicos para el fortalecimiento del Sector Agropecuario y Agroindustrial									Desarrollo Productivo con  Paz Territorial							302	303		Ciencia, Tecnología, Investigación e Innovación Social en el Sector Agropecuario y Agroindustrial								Subtotal Programa	10,245	1,120	0	9,125	0	0	0	Turismo En El Corazón Del Mundo	Nariño Corazón del Mundo Turístico	1,944	130		1,514			300	Subtotal Programa	1,944	130	0	1,514	0	0	300	Minería 	Artesanal De Pequeña Escala Y Comunitariamente Avalada	Infraestructura y Desarrollo Minero para la Región	130	130						Subtotal Programa	130	130	0	0	0	0	0	Ciencia Tecnología E Innovación	Sistema de Competitividad y Ciencia, Tecnología e Innovación en el Departamento de Nariño	101,248	150		101,098					TIC	5,550	500		4,250			800		Innovación Social	3,100			2,500			600	Subtotal Programa	109,898	650	0	107,848	0	0	1,400	Empleabilidad	Empleo digno	500			500				Subtotal Programa	500	0	0	500	0	0	0	Economia Colabora-tiva	Economía colaborativa con enfoque social de Paz Territorial	100						100		Economía colaborativa con enfoque de Competitividad Territorial	250			250				Subtotal Programa	350	0	0	250	0	0	100	TOTAL EJE	123,067	2,030	0	119,237	0	0	1,800 	Infraestructura Para La Integración	Infraestructura Vial	65,081	3,340		11,447		50,294			Infraestructura Intermodal	1,149			249		900			Infraestructura Aeroportuaria	249			249					Infraestructura Social para el Desarrollo	4,722			926		3,796		Subtotal Programa	71,200	3,340	0	12,871	0	54,990	0	Energias Para La Paz	Energías Para La Paz	875			875				Subtotal Programa	875	0	0	875	0	0	0TOTAL EJE	72,075	3,340	0	13,746	0	54,990	0 	Gobierno Abierto 	Gobierno Abierto  - Gana	2,900			2,000			900		Planificación Participativa	120	120						Subtotal Programa	3,020	120	0	2,000	0	0	900	Desarrollo Institucional	Transformación Administrativa Departamental 	743	743							Comunicación Social Departamental	710	710							Finanzas Sanas	15,854	15,854						Subtotal Programa	17,307	17,307	0	0	0	0	0	Apoyo A La Gestion Territorial	Apoyo a los Entes Territoriales	1,220	1,220					304	305 		Seguimiento, Evaluación y ajustes Proyectos Sistema General de Regalías (SGR)	11,209			11,209				Subtotal Programa		12,428	1,220	0	11,209	0	0	0TOTAL EJE		32,756	18,647	0	13,209	0	0	900 	Gobernanza Territo-ral	Fortalecimiento Institucional de los Territorios Indígenas	625	625		0					Fortalecimiento Institucional de las Comunidades Negras	625	625		0					Fortalecimiento Institucional del pueblo Gitano	50	50		0					Organizaciones 	Comunales 	100	100							Organizaciones Sociales y Campesinas 	1,150	150	0	1,000	0	0	0	Subtotal Programa		2,550	1,550	0	1,000	0	0	0	Articulacion  Fronteriza E Internacional	Integración Fronteriza	125	125							Cooperación Internacional	125	125						Subtotal Programa		250	250	0	0	0	0	0		Articulacion Regional Y Ordenamiento Territorial Diferencial	Articulación e Integración Regional	1,500			1,500					Territorio y Buen Vivir de los Pueblos Indígenas de Nariño	3,981			3,981					Territorios Colectivos de Comunidades Negras para el Buen Vivir	3,981			3,981					Buen Caminar del Pueblo Gitano	25			25					Acuerdos Comunitarios Municipales	14,918			14,918				Subtotal Programa	24,404	0	0	24,404	0	0	0TOTAL EJE	27,204	1,800	0	25,404	0	0	0TOTAL	963,419	62,771	529,817	245,070	19,480	54,990	51,290	306	307Financiación de programas y subprogramas del plan plurianual de inversiones discriminado por fuentes de inversión 2017Eje	Programa	Subprograma	Valor Total y Fuentes de Financiacion 2017				Total2017	Recursos Propios	S.g.p.	Sistema General de Regalias	Recursos de la Nacion	Cofinanciacion	Otros Recursos 	Seguridad Y Convivencia Ciudadana	Estrategia Integral de Seguridad y Convivencia	1,765	272					1,492		Seguridad Vial	1,443	943				500		Subtotal Programa	3,208	1,215	0	0	0	500	1,492	Victimas De Conflicto Armado	Atención Integral a Victimas	2,443	943		1,500					Coordinación Nación Territorio								Subtotal Programa	2,443	943	0	1,500	0	0	0	Construcción Colectiva De Paz	Acceso y goce efectivo de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario	136	136							Reconciliación para la no Repetición									Arquitectura Territorial y Cultura de Paz									Acciones de Paz	750			750				Subtotal programa	886	136	0	750	0	0	0	Innovación de paz	Gana Paz	500			500					Escuela de Paz	500			500				Subtotal programa	1,000	0	0	1,000	0	0	0TOTAL EJE	7,537	2,295	0	3,250	0	500	1,492	 	Mas y mejor educación	Cobertura	524,755	1,048	513,390	6,768		3,550			Calidad	15,036	7,176	3,510	2,901		1,450			Cátedra Futuro	5,000			5,000					Administrativa y Financiera	6,198	2,154	3,044	0		1,000		Subtotal programa	550,990	10,377	519,944	14,669	0	6,000	0	Seguridad alimentaria y nutricional	Seguridad Alimentaria y Nutricional	3,550	2,190	110	1,250	0	0	0	Subtotal programa	3,550	2,190	110	1,250	0	0	0	Salud con equidad	Salud Ambiental	3,000		2,943				57		Vida 	Saludable 	y Condiciones No Trasmisibles	203		153				51		Convivencia Social y Salud Mental	255		203				52		Sexualidad y Derechos Sexuales y Reproductiva	293		277				16		Vida Saludable y Enfermedades Transmisible	5,737		716		3,389		1,633		Salud 	Pública 	en Emergencias y Desastres	108		102				6		Salud y Ámbito Laboral	156		110				45	308	309		Gestión Diferencial de Poblaciones     Vulnerables	750		432				318		Fortalecimiento a la Autoridad Sanitaria	92,106	9,327	30,930	4,741	1,761		45,347	Subtotal programa	102,609	9,327	35,866	4,741	5,150	0	47,525	Agua potable y saneamiento básico	Aseguramiento de la Prestación de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento y Desarrollo Institucional	1,603	367	1,236						Inversiones en infraestructura en agua potable y saneamiento básico	20,056	1,391	10,649	8,016					Ambiental asociado a la prestación de servicios públicos	0								Intervención para las zonas rurales con sistemas no convencionales	515		515					Subtotal programa	22,174	1,758	12,400	8,016	0	0	0	Vivienda	Vivienda Para El Buen Vivir	2,392	388		2,004				Subtotal programa	2,392	388	0	2,004	0	0	0	Nariño corazón cultural	Fortalecimiento institucional y del sector cultural de Nariño	1,626	1,626							I n v e s t i g a c i ó n , creación y circulación de las manifestaciones artísticas y culturales	772	772								Emprendimiento e  Innovación Cultural	1,457	1,457							Memoria Y Patrimonio	2,112	210			1,902			Subtotal programa	5,968	4,065	0	0	1,902	0	0	Deporte, recreación y Deporte, Recreación y actividad fisicaActividad Física 	6,266	3,164			1,902	1,200		Subtotal programa	6,266	3,164	0	0	1,902	1,200	0	Inclusión social	Niñez: Primera Infancia E Infancia	999	254		745					Adolescencia Y Juventud	999	254		745					Equidad 	Entre 	Los Géneros	1,104	431		673					Población LGTBI	391	103		288					Protección de Dere-chos e Inclusión Social de La Población con Discapacidad	1,185	681		504					Adulto Mayor	924	420		504					Habitante de calle	315	52		264				Subtotal programa	5,917	2,194	0	3,724	0	0	0TOTAL EJE	699,864	33,463	568,320	34,402	8,955	7,200	47,525	310	311  	Ambiente y desarrollo sostenible	Ecosistemas Estratégicos Terrestres y Marino-Costeros	6,590	1,496		5,094					Asuntos Ambientales Sectoriales y Negocios Verdes	5,634	272		5,362					Mitigación y Adapta-ción 	al 	Cambio Climático	1,864	524		1,340					Gobernanza y Cultura Ambiental	2,632	524		2,108				Subtotal programa	16,72	2,816	0	13,904	0	0	0	Gestión del riesgo	Gestión Integral del Riesgo	1,441	1,191	0	250	0	0	0	Subtotal programa	1,441	1,191	0	250	0	0	0TOTAL EJE	18,161	4,007	0	14,154	0	0	0 	Producción, transformación y comercialización en el sector agropecuario, agroindustrial, forestal, acuicola y pesquero	Ordenamiento 	Pro-ductivo y Social de la Productividad Rural	11,007	1,173		8,834		1,000			Desarrollo Productivo Agroindustrial y Comercial									Bienes Públicos para el fortalecimiento del Sector Agropecuario y Agroindustrial									Desarrollo Productivo con Paz Territorial									Ciencia, Tecnología, Investigación e Innovación Social en el Sector Agropecuario y Agroindustrial									Subtotal programa	11,007	1,173	0	8,834	0	1,000	0	Turismo en el cora-Nariño Corazón del zón del mundoMundo Turístico	2,441	450		1,482		200	309	Subtotal programa	2,441	450	0	1,482	0	200	309	Minería artesanal de pequeña escala y comunitariamente avalada	Infraestructura y Desarrollo Minero para la Región	136	136						Subtotal programa	136	136	0	0	0	0	0	Ciencia tecnología e innovación	Sistema de Competitividad y Ciencia, Tecnología e Innovación en el Departamento de Nariño	23,060	157		22,903					TIC	5,612	1,362		4,250					Innovación Social	3,129	629		2,500				Subtotal programa	31,801	2,148	0	29,653	0	0	0	Empleabilidad	Empleo digno	500			500				Subtotal programa	500	0	0	500	0	0	0	Economia colaborativa	Economía colaborativa con enfoque social de Paz Territorial	105	105							Economía colaborativa con enfoque de Competitividad Territorial	250			250				Subtotal programa	355	105	0	250	0	0	0312	313TOTAL EJE	46,240	4,013	0	40,719	0	1,200	309				Seguimiento, Evaluación y ajustes Proyectos Sistema General de Regalías (SGR)	4,339			4,339			 	Infraestructura para la integración	Infraestructura Vial	23,718	3,499		9,091		11,128														Infraestructura Intermodal	241			241																										Subtotal programa	5,617	1,278	0	4,339	0	0	0		Infraestructura Aeroportuaria	311			241		70																						TOTAL EJE	26,878	20,239	0	6,339	0	0	300		Infraestructura Social para el Desarrollo	4,698			897		3,802			 	Gobernanza territoral	Fortalecimiento Institucional de los Territorios Indígenas	655	655		0				Subtotal programa	28,968	3,499	0	10,469	0	15,000	0																							Fortalecimiento Institucional de las Comunidades Negras	655	655		0				Energias para la paz	Energías Para La Paz	875			875															Subtotal programa	875	0	0	875	0	0	0																							Fortalecimiento Institucional del pueblo Gitano	52	52		0			TOTAL EJE	29,843	3,499	0	11,344	0	15,000	0											 	Gobierno abierto 	Gobierno Abierto  - Gana	2,943	943		2,000																											Organizaciones 	Comunales 	105	105							Planificación 	Participativa	126	126																													Organizaciones Sociales y Campesinas 	157	157						Subtotal programa	3,069	1,069	0	2,000	0	0	0																						Subtotal programa	1,624	1,624	0	0	0	0	0	Desarrollo institucional	Transformación Administrativa Departamental 	1,078	778					300																						Articulacion  fronteriza e internacional	Integración Fronteriza	131	131																		Cooperación Internacional	131	131							Comunicación Social Departamental	744	744																												Subtotal programa	262	262	0	0	0	0	0		Finanzas Sanas	16,370	16,370																											Articulacion regional y ordenamiento territorial diferencial	Articulación e Integración Regional	1,500			1,500				Subtotal programa	18,192	17,892	0	0	0	0	300												Apoyo a la gestion territorial	Apoyo a los Entes Territoriales	1,278	1,278																													Territorio y Buen Vivir de los Pueblos Indígenas de Nariño	3,370			3,370					Territorios Colectivos de Comunidades Negras para el Buen Vivir	3,370			3,370					Buen 	Caminar 	del Pueblo Gitano	25			25					Acuerdos Comunitarios Municipales	14,443			14,443				Subtotal programa	22,707	0	0	22,707	0	0	0TOTAL EJE	24,593	1,886	0	22,707	0	0	0TOTAL	853,116	69,400	568,320	132,915	8,955	23,900	49,626314	315 Financiación de programas y subprogramas del plan plurianual de inversiones discriminado por fuentes de inversión 2018316	317 	Innovación de paz	Gana Paz	500			500					Escuela de Paz	500			500				Subtotal programa	1,000	0	0	1,000	0	0	0TOTAL EJE	7,198	2,411	0	3,250	0	0	1,537 	Mas y mejor educación	Cobertura	561,171	1,101	549,267	7,073		3,730			Calidad	15,806	7,540	3,785	3,031		1,450			Cátedra Futuro	5,000			5,000					Administrativa Y Financiera	6,506	2,263	3,243			1,000		Subtotal programa	588,484	10,904	556,295	15,104	0	6,180	0	Seguridad alimentaria y nutricional	Seguridad Alimentaria y Nutricional	3,664	2,301	114	1,250	0	0	0	Subtotal programa	3,664	2,301	114	1,250	0	0	0	Salud con equidad	Salud Ambiental	3,090		3,031				59		Vida 	Saludable 	y Condiciones No Trasmisibles	210		157				52		Convivencia Social y Salud Mental	262		209				53		Sexualidad y Derechos Sexuales y Reproductiva	302		285				17		Vida Saludable y Enfermedades Transmisible	5,910		737		3,491		1,681		Salud 	Pública 	en Emergencias y Desastres	111		105				6		Salud y Ámbito Laboral	160		114				47			Gestión Diferencial de Poblaciones Vulnerables	772		445				327		Fortalecimiento a la Autoridad Sanitaria	95,135	9,801	31,858	4,954	1,814		46,708	Subtotal programa	105,952	9,801	36,942	4,954	5,305	0	48,951	Agua potable y saneamiento básico	Aseguramiento de la Prestación de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento y Desarrollo Institucional	1,658	385	1,273						Inversiones en infraestructura en agua potable y saneamiento básico	20,807	1,462	10,969	8,377					Ambiental asociado a la prestación de servicios públicos	0								Intervención para las zonas rurales con sistemas no convencionales	530		530					Subtotal programa	22,996	1,847	12,772	8,377	0	0	0	Vivienda	Vivienda Para El Buen Vivir	2,502	407		2,094				Subtotal programa	2,502	407	0	2,094	0	0	0	Nariño corazón cultural	Fortalecimiento institucional y del sector cultural de Nariño	1,709	1,709						318	319		Investigación, creación y circulación de las manifestaciones artísticas y culturales	812	812							Emprendimiento e  Innovación Cultural	1,531	1,531							Memoria Y Patrimonio	2,179	220			1,959			Subtotal programa	6,231	4,272	0	0	1,959	0	0	Deporte, recreación y actividad fisica	Deporte, Recreación y Actividad Física 	6,520	3,324			1,959	1,236		Subtotal programa	6,520	3,324	0	0	1,959	1,236	0	Inclusión social	Niñez: Primera Infancia E Infancia	1,045	266		779					Adolescencia y Juventud	1,045	266		779					Equidad 	Entre 	Los Géneros	1,158	455		703					Población LGTBI	408	106		301					Protección De Derechos E Inclusión Social De La Población Con Discapacidad	1,243	716		527					Adulto Mayor	969	442		527					Habitante de calle	329	53		276				Subtotal programa	6,197	2,305	0	3,891	0	0	0TOTAL EJE	742,545	35,161	606,122	35,671	9,224	7,416	48,951	 	Ambiente y desarrollo sostenible	Ecosistemas 	Es-tratégicos Terrestres y Marino-Costeros	6,895	1,572		5,323					Asuntos Ambientales Sectoriales y Negocios Verdes	5,889	286		5,603														Mitigación y Adapta-ción 	al 	Cambio Climático	1,951	550		1,401					Gobernanza y Cultura Ambiental	2,731	550		2,181				Subtotal programa	17,467	2,959	0	14,508	0	0	0	Gestión del riesgo	Gestión Integral del Riesgo	1,501	1,251	0	250	0	0	0	Subtotal programa	1,501	1,251	0	250	0	0	0TOTAL EJE	18,968	4,210	0	14,758	0	0	0 	Producción, transformación y comercialización en el sector agropecuario, agroindustrial, forestal, acuicola y pesquero	Ordenamiento 	Pro-ductivo y Social de la Productividad Rural	11,495	1,233		9,232		1,030			Desarrollo Productivo Agroindustrial y Comercial								320	321		Bienes Públicos para el fortalecimiento del Sector Agropecuario y Agroindustrial									Desarrollo Productivo con Paz Territorial									Ciencia, Tecnología, Investigación e Innovación Social en el Sector Agropecuario y Agroindustrial								Subtotal programa	11,495	1,233	0	9,232	0	1,030	0	Turismo en el corazón del mundo	Nariño Corazón del Mundo Turístico	2,517	473		1,526		200	318	Subtotal programa	2,517	473	0	1,526	0	200	318	Minería artesanal de pequeña escala y comunitariamente avalada	Infraestructura y Desarrollo Minero para la Región	143	143						Subtotal programa	143	143	0	0	0	0	0	Ciencia tecnología e innovación	Sistema de Competitividad y Ciencia, Tecnología e Innovación en el Departamento de Nariño	25,104	165		24,939					TIC	5,681	1,431		4,250					Innovación Social	3,160	660		2,500				Subtotal programa	33,946	2,257	0	31,689	0	0	0	Empleabilidad	Empleo digno	500			500				Subtotal programa	500	0	0	500	0	0	0	Economia colaborativa	Economía colaborativa con enfoque social de Paz Territorial	110	110								Economía colaborativa con enfoque de Com-petitividad Territorial	250			250				Subtotal programa	360	110	0	250	0	0	0TOTAL EJE	48,961	4,216	0	43,197	0	1,230	318 	Infraestructura para la integración	Infraestructura Vial	23,653	3,676		9,290		10,687			Infraestructura Intermodal	352			252		100			Infraestructura Aeroportuaria	372			252		120			Infraestructura Social para el Desarrollo	5,48			937		4,543		Subtotal programa	29,857	3,676	0	10,731	0	15,450	0	Energias para la paz	Energías Para La Paz	875			875				Subtotal programa	875	0	0	875	0	0	0TOTAL EJE	30,732	3,676	0	11,606	0	15,450	0 	Gobierno abierto 	Gobierno Abierto  - Gana	2,991	991		2,000					Planificación 	Participativa	132	132						Subtotal programa	3,123	1,123	0	2,000	0	0	0	Desarrollo institucional	Transformación Administrativa Departamental 	1,118	818					300		Comunicación Social Departamental	782	782						322	323 		Finanzas Sanas	16,908	16,908						Subtotal programa	18,807	18,507	0	0	0	0	300	Apoyo a la gestion territorial	Apoyo a los Entes Territoriales	1,343	1,343							Seguimiento, Evaluación y ajustes Proyectos Sistema General de Regalías (SGR)	4,339			4,339				Subtotal programa	5,682	1,343	0	4,339	0	0	0TOTAL EJE	27,611	20,973	0	6,339	0	0	300 	Gobernanza territoral	Fortalecimiento Institucional de los Territorios Indígenas	688	688		0					Fortalecimiento Institucional de las Comunidades Negras	688	688		0					Fortalecimiento Institucional del pueblo Gitano	55	55		0					Organizaciones 	Comunales 	110	110							Organizaciones Sociales y Campesinas 	165	165						Subtotal programa	1,706	1,706	0	0	0	0	0	Articulacion  fronteriza e internacional	Integración Fronteriza	138	138							Cooperación Internacional	138	138						Subtotal programa	275	275	0	0	0	0	0		Articulacion regional y ordenamiento territorial diferencial	Articulación e Integración Regional	1,500			1,500					Territorio y Buen Vivir de los Pueblos Indígenas de Nariño	3,522			3,522					Territorios Colectivos de Comunidades Negras para el Buen Vivir	3,522			3,522					Buen 	Caminar 	del Pueblo Gitano	25			25					Acuerdos Comunitarios Municipales	15,094			15,094				Subtotal programa	23,662	0	0	23,662	0	0	0TOTAL EJE	25,643	1,981	0	23,662	0	0	0TOTAL	901,659	72,629	606,122	138,482	9,224	24,096	51,106	324	325Financiación de programas y subprogramas del plan plurianual de inversiones discriminado por fuentes de inversión 2019Eje	Programa	Subprograma	Valor Total Y Fuentes De Financiacion 2019			Innovación de paz	Gana Paz	500			500						Total2019	Recursos Propios	S.g.p.	Sistema General De Regalias	Recursos de la Nacion	Cofinanciacion	Otros Recursos				Escuela de Paz	500			500															Subtotal programa	1,000	0	0	1,000	0	0	0 	Seguridad y convivencia ciudadana	Estrategia Integral de Seguridad y Convivencia	1,895	311					1,583		TOTAL EJE	7,457	2,624	0	3,25	0	0	1,583											 	Mas y mejor educación	Cobertura	600,102	1,198	587,707	7,282		3,915			Seguridad Vial	1,078	1,078									Calidad	16,802	8,206	4,025	3,121		1,450		Subtotal programa	2,973	1,390	0	0	0	0	1,583				Cátedra Futuro	5.000			5,000				Victimas de conflicto armado	Atención Integral a Victimas	2,578	1,078		1,500							Administrativa Y Financiera	6,919	2,463	3,456			1,000			Coordinación Nación Territorio										Subtotal programa	628,823	11,867	595,188	15,402	0	6,365	0												Seguridad alimentaria y nutricional	Seguridad Alimentaria y Nutricional	3,871	2,504	117	1,250	0	0	0	Subtotal programa	2,578	1,078	0	1,500	0	0	0												Construcción colectiva de paz	Acceso y goce efectivo de Derechos Humanos y Derecho Internacional Human-itario	156	156								Subtotal programa	3,871	2,504	117	1,250	0	0	0												Salud con equidad	Salud Ambiental	3,183		3,122				61													Vida 	Saludable 	y Condiciones No Trasmisibles	216		162				54		Reconciliación para la no Repetición																															Convivencia Social y Salud Mental	270		215				55		Arquitectura Territorial y Cultura de Paz																															Sexualidad y Derechos Sexuales y Reproductiva	311		294				17		Acciones de Paz	750			750															Subtotal programa	906	156	0	750	0	0	0																						326	327		Vida Saludable y Enfermedades Transmis-ible	6,087		759		3,596		1,732			Vivienda	Vivienda Para El Buen Vivir	2,599	443		2,156															Subtotal programa	2,599	443	0	2,156	0	0	0		Salud 	Pública 	en Emergencias y Desastres	115		108				7																						Nariño corazón cultural	Fortalecimiento institucional y del sector cultural de Nariño	1,860	1,860							Salud y Ámbito Laboral	165		117				48																								I n v e s t i g a c i ó n , creación y circulación de las manifestaciones artísticas y culturales	883	883							Gestión Diferencial de Poblaciones Vulnerables	796		459				337																								Emprendimiento e  Innovación Cultural	1,666	1,666							Fortalecimiento a la Autoridad Sanitaria	98,558	10,666	32,814	5,100	1,868		48,109																								Memoria y Patrimonio	2,258	240			2,018			Subtotal programa	109,700	10,666	38,050	5,100	5,464	0	50,419																						Subtotal programa	6,667	4,649	0	0	2,018	0	0	Agua potable y saneamiento básico	Aseguramiento de la Prestación de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento y Desarrollo Institucional	1,731	419	1,311																										Deporte, recreación y Deporte, Recreación y actividad fisicaActividad Física 	6,909	3,618			2,018	1,273													Subtotal programa	6,909	3,618	0	0	2,018	1,273	0												Inclusión social	Niñez: Primera Infancia E Infancia	1,092	290		802					Inversiones en infraestructura en agua potable y saneamiento básico	21,512	1,591	11,298	8,624																											Adolescencia Y Juventud	1,092	290		802					Ambiental asociado a la prestación de servicios públicos	0										Equidad 	entre 	los Géneros	1,225	502		724																Población LGTBI	420	109		310					Intervención para las zonas rurales con sistemas no convencionales	546		546																												Protección de Dere-chos e Inclusión Social de la Población con Discapacidad	1,321	779		543				Subtotal programa	23,789	2,010	13,155	8,624	0	0	0																						328	329		Adulto Mayor	1,027	484		543					Habitante de calle	338	55		284				Subtotal programa	6,515	2,509	0	4,006	0	0	0TOTAL EJE	788,873	38,266	646,51	36,539	9,500	7,638	50,419 	Ambiente y desarrollo sostenible	Ecosistemas 	Es-tratégicos Terrestres y Marino-Costeros	7,191	1,711		5,480					Asuntos Ambientales Sectoriales y Negocios Verdes	6,080	311		5,769														Mitigación y Adapta-ción 	al 	Cambio Climático	2,041	599		1,442					Gobernanza y Cultura Ambiental	2,830	599		2,231				Subtotal programa	18,142	3,221	0	14,921	0	0	0	Gestión del riesgo	Gestión Integral del Riesgo	1,612	1,362	0	250	0	0	0	Subtotal programa	1,612	1,362	0	250	0	0	0TOTAL EJE	19,753	4,582	0	15,171	0	0	0 	Producción, transformación y comercialización en el sector agropecuario, agroindustrial, forestal, acuicola y pesquero	Ordenamiento 	Pro-ductivo y Social de la Productividad Rural	11,907	1,342		9,504		1,061			Desarrollo Productivo Agroindustrial y Comercial										Bienes Públicos para el fortalecimiento del Sector Agropecuario y Agroindustrial									Desarrollo Productivo con Paz Territorial									Ciencia, Tecnología, Investigación e Innovación Social en el Sector Agropecuario y Agroindustrial								Subtotal programa		11,907	1,342	0	9,504	0	1,061	0	Turismo en el corazón del mundo	Nariño Corazón del Mundo Turístico	2,598	515		1,556		200	327	Subtotal programa	2,598	515	0	1,556	0	200	327	Minería artesanal Infraestructura y Dede pequeña escala sarrollo Minero para la y comunitariamente Región avalada	156	156						Subtotal programa	156	156	0	0	0	0	0	Ciencia tecnología e innovación	Sistema de Competitividad y Ciencia, Tecnología e Innovación en el Departamento de Nariño	26,983	180		26,804					TIC	5,807	1,557		4,250					Innovación Social	3,219	719		2,500				Subtotal programa	36,010	2,456	0	33,554	0	0	0	Empleabilidad	Empleo digno	500			500				330	331	Subtotal programa	500	0	0	500	0	0	0	Economia colaborativa	Economía colaborativa con enfoque social de Paz Territorial	120	120							Economía colaborativa con enfoque de Competitividad Territorial	250			250				Subtotal programa	370	120	0	250	0	0	0TOTAL EJE	51,540	4,589	0	45,364	0	1,261	327 	Infraestructura para la integración	Infraestructura Vial	25,589	4,001		10,077		11,511			Infraestructura Intermodal	259			259					Infraestructura Aeroportuaria	379			259		120			Infraestructura Social para el Desarrollo	5,247			965		4,283		Subtotal programa	31,474	4,001	0	11,559	0	15,913	0	Energias para la paz	Energías para La Paz	875			875				Subtotal programa	875	0	0	875	0	0	0TOTAL EJE	32,349	4,001	0	12,434	0	15,913	0 	Gobierno abierto 	Gobierno Abierto  - Gana	3,078	1,078		2,000					Planificación  Participativa	144	144						Subtotal programa	3,222	1,222	0	2,000	0	0	0		Desarrollo institucional	Transformación Administrativa Departamental 	1,190	890					300		Comunicación Social Departamental	851	851							Finanzas Sanas	17,517	17,517						Subtotal programa	19,558	19,258	0	0	0	0	300	Apoyo a la gestion territorial	Apoyo a los Entes Territoriales	1,462	1,462							Seguimiento, Evaluación y ajustes Proyectos Sistema General de Regalías (SGR)	4,339			4,339				Subtotal programa	5,800	1,462	0	4,339	0	0	0TOTAL EJE	28,580	21,941	0	6,339	0	0	300 	Gobernanza territoral	Fortalecimiento Institucional de los Territorios Indígenas	749	749		0					Fortalecimiento Institucional de las Comunidades Negras	749	749		0					Fortalecimiento Institucional del pueblo Gitano	60	60		0					Organizaciones 	Comunales 	120	120							Organizaciones Sociales y Campesinas 	180	180						Subtotal programa	1,857	1,857	0	0	0	0	0	332	333	Articulacion  fronteriza e internacional	Integración Fronteriza	 150	150							Cooperación Internacional	150	150						Subtotal programa	300	300	0	0	0	0	0	Articulacion regional y ordenamiento territorial diferencial	Articulación e Integración Regional	1,500			1,500					Territorio y Buen Vivir de los Pueblos Indígenas de Nariño	3,625	   		3,625					Territorios Colectivos de Comunidades Negras para el Buen Vivir	3,625			3,625					Buen 	Caminar 	del Pueblo Gitano	25			25					Acuerdos Comunitarios Municipales	15,539			15,539				Subtotal programa	24,315	0	0	24,315	0	0	0TOTAL EJE	26,471	2,157	0	24,315	0	0	0TOTAL	955,024	78,159	646,510	143,412	9,500	24,813	52,630	334	335  Los resultados de una buena gestión dependen, en gran medida, de la calidad y claridad en la definición de los objetivos, estrategias, metas y programas consignados en los planes de desarrollo y de la capacidad institucional para dar cumplimiento a lo acordado conforme a los principios de eficacia y eficiencia administrativa. En el Plan de Desarrollo 2016-2019 “Nariño, Corazón del Mundo” se da una integralidad entre la formulación, ejecución y evaluación, enmarcándose en una gestión pública orientada a resultados, tendiente a resolver los problemas de la comunidad y dar cuentas a ésta por lo que se hace y deja de hacer. Conforme a lo anterior y en consonancia a lo establecido en el marco normativo, se trabajarán los instrumentos de seguimiento y evaluación en distintos momentos de la gestión.I. Fase de Formulación  Plan Indicativo: Es un instrumento que resume y organiza por anualidades los compromisos asumidos por los gobernantes en los respectivos planes de desarrollo. En él se precisan los resultados y productos que se esperan alcanzar en cada vigencia y al terminar el período de gobierno. Permite soportar el ejercicio de seguimiento y autoevaluación de los planes de desarrollo y adelantar el proceso de medición y análisis del desempeño territorial.La matriz formulada en nuestro Plan de Desarrollo presenta una estructura definida, enmarcada en tres pilares transversales, tres objetivos estratégicos, ejes y programas, con una clara y lógica coherencia para facilitar su seguimiento y posterior evaluación. En el Plan Indicativo se precisa para cada una de las vigencias los programas a desarrollar en cada eje temático para identificar la línea base, que es el punto de partida que tiene la administración para medir el avance y definir metas de resultado y de productos claros y cuantificables que establecen indicadores y describen cada meta, la asignación presupuestal requerida para cada programa, las fuentes de financiación, las personas y dependencias responsables de cada meta.  II. Fase de Ejecución  Plan de Acción: Es un instrumento de planificación mediante el cual cada dependencia de la administración territorial responsable de la ejecución del Plan de Desarrollo, ordena y organiza las acciones, proyectos y recursos que va a emplear en la vigencia, para dar cumplimiento a las metas que son de su competencia. La obligatoriedad de elaborar el Plan de Acción está fundamentada en la Ley 152 de 1994.   Planeación Departamental diseñará la matriz del Plan de Acción, siguiendo la estructura del Plan Indicativo, para articular los objetivos, metas, estrategias y programas del Plan de Desarrollo con la misión y funciones de las dependencias, de manera que cada una de ellas pueda orientar estratégicamente sus acciones hacia el logro de los objetivos y metas programadas para cada vigencia.Cada secretaría preparará anualmente su correspondiente plan de acción con la coordinación y apoyo de la oficina de planeación. Para ello definirá responsables de las metas a su cargo y permiten que al interior de cada dependencia se organicen las acciones para cumplir con la ejecución del Plan de Desarrollo, así como realizar seguimiento y auto evaluación de forma que se genere información clara y consistente sobre los avances en el cumplimiento de las metas allí establecidas.El Plan Operativo Anual de Inversiones –POAI-: Es el instrumento de programación de la inversión anual. Debe corresponder con las metas financieras señaladas en el Plan Financiero y con las prioridades definidas en el Plan de Desarrollo para que sea integrado al presupuesto como componente de gastos de inversión. El Estatuto Orgánico de Presupuesto, Decreto 111 de 1996, establece la obligación de elaborar el Plan Operativo Anual de Inversiones, -POAI- por parte del Gobierno Nacional y de las entidades territoriales.El POAI será el instrumento de programación de la inversión anual, en el cual se relacionarán los proyectos de inversión clasificados por ejes y programas. Estos proyectos deben estar registrados en los Bancos de Programas y Proyectos de Inversión, para garantizar su evaluación, viabilidad y productividad al momento de solucionar las necesidades de la comunidad.  Esta programación deberá ser coherente a lo establecido en el Plan Indicativo en su componente estratégico y financiero y será integrado al presupuesto anual como componente de gastos de inversión. De esta forma, el POAI será el principal vínculo entre el Plan de Desarrollo y el Sistema Presupuestal. 339 III. Fase de Seguimiento y EvaluaciónSeguimiento y Evaluación:Es un instrumento de planificación mediante el cual cada dependencia hace seguimiento permanente a las metas de su competencia y reporta las acciones que está ejecutando para dar cumplimiento a lo establecido en el Plan de Acción.Se medirá el nivel de avance del Plan de Desarrollo generando información útil y pertinente, facilitando al gobernador y a su equipo de gobierno la toma de decisiones para lograr las metas fijadas y la rendición de cuentas.A partir del monitoreo de las metas se realizará una evaluación para establecer el estado de cumplimiento del plan de desarrollo, como instrumento para que el gobernador tome decisiones orientadas a mejorar su gestión y para mostrar resultados a las comunidades.	El seguimiento será una función continua, para proporcionar al gobernador y a los ejecutores del Plan indicaciones tempranas de progreso o de la falta de progreso, en el logro de los resultados. Información que será suministrada de manera permanente a la comunidad a través de la web y la Intranet.Se realizarán ejercicios constantes, permanentes y objetivos de evaluación de los alcances y dificultades que se presenten durante la ejecución del Plan, para realizar informes de gestión y para hacer las rendiciones de cuenta a la comunidad.El Seguimiento y la Evaluación ayudarán a asumir responsabilidades, hacer ajustes, tomar decisiones y permitirá el aprendizaje durante el proceso.Se diseñará un sistema de captura y manejo de la información en línea, que enlace los programas y proyectos en las fases de ejecución, seguimiento y evaluación, a través de los aplicativos de Banco de Programas y Proyectos, del Sistema Financiero Sysman y el aplicativo en construcción del módulo de contratación, que permita establecer canales de comunicación responsables de la generación, manejo, consolidación y análisis de la información pertinente para la evaluación integral, transversal y global del Plan de Desarrollo. Esta información a su vez facilitará el proceso de rendición de cuentas por parte de la administración departamental hacia los entes de control y a la ciudadanía. IV. Control Social y Veeduría CiudadanaLas estrategias encaminadas al ejercicio de políticas de control social para el Plan de Desarrollo Departamental contarán con una capacidad instalada de los comités de control social que se han conformado en 11 de las 13 subregiones del departamento de Nariño. La tarea de la administración se enfocará en la conformación de los dos comités adicionales y el fortalecimiento y capacitación de todos y cada uno de ellos, en temas relacionados con veeduría ciudadana,  con el fin de que estos comités ejerzan una tarea de control, inspección y vigilancia de lo público y, en general, de la correcta y oportuna ejecución de los proyectos y tareas del ejercicio de gobierno.341 Continuación de la ordenanza N° 012 de Mayo 26 de 2016 de la Honorable Asamblea Departamental.ARTÍCULO SEGUNDO: Forman parte integral de la presente Ordenanza los siguientes documentos: Anexo 1: Caracterización Subregional; Anexo 2: Acuerdos estratégicos de Desarrollo Territorial - Subregiones, Comunidades indígenas,  Afrodescendientes, y pueblos Rom; Anexo 3: Diagnóstico departamental de infancia y adolescencia y Anexo 4: Plan Territorial de Salud 2016-2019. ARTICULO TERCERO: La presente Ordenanza rige a partir de su sanción y publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE:Dada en San Juan de Pasto, a los 26 días del mes de Mayo de 2.016ÁLVARO BASTIDAS BUCHELI                 ÁLVARO SANTACRUZ VIZUETTEPresidente                                                                       Secretario General    	  	 Bibliografía  » Cerón, Benhur (2008). Violencia y desplazamiento forzado. Implicaciones en el Departamento de Nariño y Pasto. En: Manual de Historia de Pasto Tomo IX. Pp. 409 – 464.» Centro Nacional de Memoria Histórica (2013). ¡BASTA YA! Colombia: Memorias de guerra y dignidad. Bogotá: Imprenta Nacional.» CNMH (2015). Una nación desplazada: informe nacional del desplazamiento forzado en Colombia, Bogotá, CNMH – UARIV.» Corponariño (2002). Plan de Manejo del Corredor Andino-Amazónico, páramo de bordoncillo – Cerro de Patascoy, La Cocha, como Ecorregión estratégica para los departamentos de Nariño y Putumayo. Pasto. Colombia.» Corponariño - WWF Colombia (2014) Plan general de manejo integral de los ecosistemas de manglares en el departamento de Nariño. Cali, Colombia» Corponariño (2015). Plan de Gestión Ambiental Regional del departamento de Nariño PGAR 2015 – 2032. Pasto. Colombia» Delgado A., Ruiz S., Arévalo L., Castillo G., Viles N., Calderón J., Cañizales J., Muñoz Y., Ramos R. (Eds). 2007. Plan de Acción en Biodiversidad del departamento de Nariño 2006.- 2.030- Propuesta Técnica. Corponariño, Gobernación de Nariño - Secretaría de Agricultura, Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexandervon Humboldt, Unidad Administrativa Especial del Sistema de Parques Nacionales Naturales - Uaespnn - Territorial Surandina, Universidad de Nariño, Universidad Mariana y Asociación para el Desarrollo Campesino. Pasto. 525 p.» DNP (2012). Definición legal y funcional de los Esquemas Asociativos de Entidades Territoriales en Colombia. Secretaria Técnica Comisión de Ordenamiento Territorial – COT - Bogotá D.C.     » DNP (2013). Política Pública Nacional de Discapacidad e Inclusión Social. Bogotá, D.C., Colombia» DNP-BID (2014).Impactos Económicos del Cambio Climático en Colombia – Síntesis. Bogotá, Colombia.» DNP (2014). Prosperidad para las Fronteras de Colombia. CONPES 3805. Bogotá, D.C., Colombia.» DNP (2014).Lineamientos para la generación de oportunidades para los jóvenes. CONPES 173 de 2014. Bogotá, D.C., Colombia.» DNP (2015) Plan Nacional de Desarrollo: Todos por un nuevo país Tomos 1 y 2. Bogotá, D.C., Colombia.» DNP (2015). Marco conceptual y lineamientos del Plan Nacional de Adaptación al cambio climático.Bogotá, D.C., Colombia.» DNP (2015). Fondo Colombia En Paz. CONPES 3850. Bogotá D.C.» DNP (2015). El campo colombiano: un camino hacia el bienestar y la paz. Misión para la Transformación del Campo. Bogotá D.C, Colombia IDEAM, PNUD, MADS, DNP, Cancillería.  2015. Nuevos Escenarios de Cambio Climático para Colombia 2011-2100 Herramientas Científicas para la Toma de Decisiones –Enfoque Nacional– Departamental: Tercera Comunicación Nacional de Cambio Climático. » DNP (2016). Orientaciones para la incorporación estratégica de la política pública de víctimas y restitución de tierras en los planes territoriales de desarrollo. 2016-2019. Bogotá D.C» Echandía, Camilo (2013). Narcotráfico: Génesis de los paramilitares y herencia de bandas Criminales. Fundación Ideas para la paz. Serie Informes No. 19. Bogotá D.C.» García Villegas, Mauricio; Espinosa Restrepo, José Rafael; Jiménez Ángel, Felipe; Parra Heredia, Juan David (2013). Separados y desiguales. Educación y clases sociales en Colombia. Bogotá: Centro de Estudios de Derecho, Justicia y Sociedad.» IDEAM, PNUD, MADS, DNP, Cancillería. 2015. Primer Informe Bienal de Actualización de Colombia. Bogotá D.C., Colombia.» Invemar -CRC- Corponariño 2006. Unidad Ambiental Costera de la Llanura Aluvial del Sur: Caracterización, Diagnóstico Integrado y Zonificación Ambiental. Editado por: A. López. Invemar – CRC – Corponariño.» Jaramillo, Sergio (2013). La Paz Territorial. Oficina del alto Comisionado para la Paz. Bogotá D.C.    » Martínez, Beatriz (2011). Pobreza, discapacidad y Derechos Humanos. Aproximación a los costes extraordinarios de la discapacidad y su contribución a la pobreza desde un enfoque basado en los Derechos Humanos.» Ministerio de Ambiente Y Desarrollo Sostenible (2016). Guía para incluir la variable de cambio climático en proyectos, obras o actividades nuevos. Dirección de Cambio Climático. Bogotá, D.C., Colombia. » Ministerio del Interior (2016) Planes de desarrollo territorial con enfoque basado en Derechos Humanos: guía básica. Bogotá D.C. » Ministerio de Transporte (2014). Plan de Adaptación de la Red Vial Primaria de Colombia. Bogotá D.C.» Oficina Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito – UNODC – (2015). Colombia. Censo de cultivos de Coca 2015. Bogotá D.C» PNUD (2003). El conflicto, callejón con salida. Informe Nacional de Desarrollo Humano para Colombia. » Programa Naciones Unidas para el desarrollo PNUD (2014). Análisis de conflictividades y construcción de paz: Nariño. Pasto. Colombia» Ramírez De Jara, M. Clemencia. (1992) Los Quillacinga y su posible relación con grupos prehispánicos del oriente ecuatoriano. Instituto Colombiano de Antropología. Revista Colombiana se Antropología, Vol. XXIX. Pág. 30.» Rodríguez Garavito, César A., Alfonso Sierra, Tatiana, Cavelier Adarve, Isabel (2009). El desplazamiento afro. Tierra, violencia y derechos de las comunidades negras en Colombia / César Rodríguez Garavito, Tatiana Alfonso Sierra, Isabel Cavelier Adarve. -- Bogotá: Universidad de los Andes, Facultad de Derecho, CIJUS, Ediciones Uniandes.» Rodríguez, José Darío (2014). Génesis, actores y dinámicas de la violencia política en el Pacifico Nariñense. Bogotá. Editorial Pontificia Universidad Javeriana: Cinep - Odecofi.   » Sistema de las Naciones Unidas (2014). Consideraciones ambientales para la construcción de una Paz Territorial estable, duradera y sostenible en Colombia. Insumos para la discusión. Bogotá D.C» Silke Pfeiffer (2014): Infraestructura de Paz en Colombia. Berlin: Berghof Foundation.www.berghof-foundation.org/infraestructura_de_paz_en_Colombia_es.pdf. First launch: 08/10/2014.Berlin: Berghof Foundation.» Vásquez, Teófilo; Vargas, Andrés, Restrepo Jorge. Ed (2011). Una vieja guerra en un nuevo contexto. Conflicto y territorio en el sur de Colombia. Centro de investigación y educación Popular. Bogotá. Editorial Pontificia Universidad Javeriana: Cinep, Cerac, Odecofi, Colciencias. Anexos   Acuerdos subregionales1Fortalecimiento de la cobertura y calidad y atención diferencial de la educación.    Trabajar con los municipios de la subregión para fortalecer la cobertura y calidad educativa a través de la implementación de la Jornada Única, el mejoramiento en la infraestructura educativa que contemple la ampliación de colegios, la capacitación de maestros propios de la región, la terminación del banco de oferentes y el nombramiento de docentes en las plantas oficiales a fin de garantizar un servicio educativo con equidad, cobertura y calidad en la subregión Sanquianga. Gestionar una mayor presencia de Instituciones de Educación técnica, tecnológica y superior que adelanten los estudios de factibilidad pertinentes a fin de crear y establecer la Universidad del Pacífico.2Fortalecimiento del sistema de salud.    Unir esfuerzos con los municipios de la subregión con el objetivo de mejorar la infraestructura física y dotación del sector salud (Hospital de Santa Bárbara, Iscuandé).Mejorar la prestación de servicios de salud, mediante el fortalecimiento de la medicina tradicional e implantación de modelos innovadores y alternativos en salud (telemedicina) y la modernización de la inspección, vigilancia, control y asistencia técnica a  las personas de la subregión Sanquianga3Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento de agua potable y vivienda. Mejorar las condiciones del sector de agua potable y saneamiento básico a través de la optimización y construcción de acueductos, alcantarillados, sistemas no convencionales para la adecuación de un buen servicio de agua potable, aguas residuales y residuos sólidos. En este sentido y dentro del marco del objetivo estratégico Crecimiento Verde se adelantarán estudios de factibilidad para proyectar una planta de manejo integral de residuos sólidos en la subregión.Gestionar y apalancar proyectos de mejoramiento cualitativo de viviendas en el sector rural y la construcción de nuevas viviendas para familias vulnerables.Reubicación de los habitantes de la Playa de Bazán.4Consolidación de la competitividad de los sistemas productivos. Apoyar a los productores para el fortalecimiento de las cadenas productivas (Acuicultura, Palma, Cacao, Pesca, coco, yuca, y otras) y sistemas productivos orientados hacia el desarrollo integral y agroindustrial y a procesos sostenibles de producción, transformación y comercialización de productos de la región.Consolidar la seguridad social para los trabajadores, y la asociatividad de los productores para la conformación de empresas comunitarias.5Mejoramiento, sostenibilidad y desarrollo del turismo y las condiciones ambientales. Apoyar las iniciativas de protección a fuentes hídricas, a la conservación y restauración de manglares y ecosistemas marinos.Impulsar proyectos de conservación de los sistemas naturales y los procesos hidrológicos mediante programas de reforestación.Vigorizar el desarrollo turístico de la subregión Sanquianga con el objetivo de visibilizar a “Nariño, Corazón del Mundo”; como un destino  predilecto en los mercados turísticos del país.Diseñar e implementar una ruta turística sostenible y competitiva que beneficie a la subregión, responsable con el Parque Nacional Natural Sanquianga. Proyectos SGR 2015 	10	Productivo	Mejoramiento de la productividad en la cadena de  arroz en la subregion del telembi y sanquianga 	Departamento De Nariño	1.838.000.000	0%	24%	En ejecución11	Productivo	Mejoramiento de la productividad de la cadena de pesca subregion sanquianga en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	3.068.442.294	0%	0%	En ejecución12	Productivo	Fortalecimiento de la cadena productiva de cacao - nariño	Departamento De Nariño	1.543.000.000	0	0	Sin contratar13	Victimas	Proyecto fortalecimiento de la capacidad de resiliencia para la reparacion colectiva de las familias retornadas por efecto del  desplazamiento forzado en policarpa, leiva, olaya herrera, santa barbara iscuandé  y barbacoas en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	387.031.375	44%	29%	En ejecución14	Victimas	Implementacion del plan de accion de-partamental para la atencion. Asistencia y reparacion integral a las victimas del conflicto armado del departamento de nariño	Departamento De Nariño	148.452.103	27%	11%	En ejecucion15	Victimas	Implementacion de cultivos productivos y atención psicosocial a 800 familias en situación de desplazamiento forzado en los municipios de tuma-co, el charco, samaniego, cordoba, taminango, cumbitara y el rosario en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	284.137.525	87%	43%	En ejecución	TOTAL SANQUIANGA APROBADOS		16.562.600.382		Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016		Grupos de edad 2016		Km	% Departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento																												El charco	2.485	7.15	81.00	42.34	38.207	2.16	10.461	27.746	51.25	48.75	641	19.630	7.424	5.505	4.491	8.217	1.891Santa bárbara	1.232	3.54	100.00	47.64	14.688	0.83	2.963	11.725	51.36	48.64	158	7.606	2.975	2.267	1.677	3.003	1.128Olaya herrera	990	2.85	65.65	46.58	31.593	1.79	9.924	21.669	53.31	46.69	900	22.740	6.097	4.798	3.985	6.553	1.650La tola	459	1.32	91.46	49.75	13.112	0.74	9.781	3.331	50.09	45.88	51	8.283	2.734	2.052	1.579	2.756	705Mosquera	678	1.95	84.32	45.50	16.769	0.95	5.963	10.806	51.14	48.86	28	8.906	3.259	2.626	1.932	3.610	888Total subregión	5.844	16.81	84.49	46.36	114.369	6.48	39.092	75.277	51.43	   47.76 	 	1.778	67.165	22.489	17.248	13.664	24.139	6.262Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	50.10	   49.80 	 155.199	270.433	44.978	34.496	27.328	48.278						Producción Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - IRCA	Cobertura alcantarillado	residuos sólidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoEl charco	90	0	23.5	Medio	0	Sin riesgo	45	0.00	80.0Santa bárbara	100	0	21.6	Medio	0	Sin riesgo	32.9	1.20	80.0Olaya herrera	85	7.92	43.8	Alto	86.24	Inviable sanitariamente	6	1.30	80.0La tola	0	0	0	Sin riesgo	0	Sin riesgo	0	0.20	80.0Mosquera	0	0	0	Sin riesgo	0	Sin riesgo	0	0.10	80.0Total subregión	55	1.58	17.78	Medio	17.25	Medio	16.78	0.56	80.00Departamento	95	79.07	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.77Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educación -  2015					No. alumnos /docentes oficiales 2015 	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		El charco	35.90%	59.67%	49.84%	106.47%	67.68%	0.00%	72.32%	36.05%	0.16%	29.49%	9.96%	0.00%	25.82	41.61La tola	20.20%	48.74%	44.54%	70.34%	46.79%	0.00%	48.27%	25.12%	0.00%	22.20%	7.07%	0.00%	20.59	40.71Mosquera	22.40%	27.79%	25.06%	58.60%	37.96%	0.32%	43.58%	20.57%	0.14%	22.83%	5.30%	0.00%	18.76	43.77Olaya herrera	28.60%	53.23%	44.46%	103.95%	66.47%	1.01%	70.15%	31.09%	0.00%	30.01%	6.13%	0.42%	27.85	41.75Santa bárbara	19.50%	79.01%	58.02%	133.33%	76.70%	0.00%	54.17%	24.62%	0.50%	11.75%	2.56%	0.00%	25.86	40.8Promedio subregión	26.78%	53.69%	44.38%	94.54%	59.12%	0.27%	57.70%	27.49%	0.16%	23.25%	6.20%	0.08%	23.78	41.73Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26					Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015			Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% El charco	1.631	452	23	322	35.909	866	12	35	5	25	0	587	39.867	8.77La tola	71	147	5	15	3.782	148	2	7	0	3	0	636	4.816	1.06Mosquera	9	99	2	48	2.525	222	1	4	1	0	0	12	2.923	0.64Olaya herrera	94	372	11	98	14.622	1.182	1	15	5	10	0	125	16.535	3.64Santa bárbara	83	270	15	19	8.753	378	21	78	8	11	0	84	9.720	2.14Total subregión	1888	1.340	56	502	65591	2796	37	139	19	49	0	1444	73861	16.24%Total departamento 	9464	16.611	916	5182	366607	36187	907	2180	735	285	787	14860	454.721	100%% participacion 	2.08	3.65	0.2	1.14	80.62	7.96	0.2	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100Municipio	% de  cobertura régimen subsidiado 2015	% de cobertura régimen contributivo 2015	Razón de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por edad en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt crónica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014															El charco	68.3%	2.3%	0	35.27	19.0	0.0	9.2	83.51	82.79	19.0	Sd	Sd	64.2	33.9	0.04Santa bárbara	90.6%	2.6%	0	41.97	0.0	0.0	5.7	87.69	91.46	6.8	1.3%	13.8%	72.7	34.1	0.04Olaya herrera	36.9%	0.6%	399.4	27.47	0.0	0.0	6.2	95.94	91.27	28.8	Sd	Sd	64.1	36.4	0.07La tola	69.4%	1.8%	0	36.85	0.0	0.0	7.4	93.55	82.14	0.0	10.2%	21.3%	77.8	38.9	0.23Mosquera	95.3%	1.9%	0	24.68	0.0	43.3	7.0	87.95	83.33	0.0	3.5%	28.0%	60.5	45.6	0.03Total subregión	56.4%	1.1%	134.0	33.25	6.2	6.2	7.0	89.76	87.02	15.2	4.7%	21.1%	65.7	37.00	0.06Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12Nación	48.1%	44.5%	69.3	17.21	3.2	3.54	8.9	91.3	94.0	22.5	3.4	13.2	83.5	23.5	0.5				Muertes violentas 2015					Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidio s	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros	Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionEl charco	8	21.7	0	0	1	1	9	24.42	0	0	0	0	1	2.7La tola	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0Mosquera	1	6.1	0	0	0	0	1	6.15	0	0	2	12.3	0	0Olaya herrera	10	32	0	0	1	1	11	35.25	0	0	0	0	0	0Santa bárbara	1	6.8	0	0	0	0	1	6.78	0	0	0	0	0	0Total subregión	20	17.9	0	0	2	1.8	22	19.7	0	0	2	1.8	1	0.9Total departamento 	457	26.2	243	13.9	73	4.2	795	45.58	8	0.5	3900	223.6	187	10.7% participacion 															Municipio	Déficit cuantitativo	Déficit cualitativo		Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralEl charco	510	112	398	4.895	1.475	3.420Santa bárbara	0	0	0	0	0	0Olaya herrera	610	178	432	3.939	629	3.310La tola	89	65	24	1.237	785	452Mosquera	219	49	170	1.896	490	1.406Total subregión	1.428	404	1.024	11.967	3.379	8.588Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691						Municipio		Agrícola					Pecuarios		Pesquero y acuícola					Área en pastos	Producción de leche	Inventario ganadero no.	Inventarios especies menores				Área sembrada en cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camarón	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has										El charco	54	Arroz. chillangua. chiraran. maiz. yuca	144	Papa china y yuca	5.370.5	Banano. borojó .cacao. cítricos. .aguacate. café. caña panelera	0	0	332	10.000		0.0	0.0	172.8	60.0	3.240.000	0.1Santa bárbara	41	Arroz. chillangua. chiraran. maiz. yuca	25	Papa china y yuca	1.522.0		56	33	62	64.500		0.0	0.0	118.9	10.1	1.980.000	0.1Olaya herrera	50	Arroz. maiz	8	Papa china y yuca	1.179.0		902	0	1.058	4.920	27.0	135.0	33.0	71.2	14.8	840.000	0.0La tola	85	Arroz. maiz. yuca	12	Papa china y yuca	1.550.0		185	0	298	2.000		150.0	0.0	200.4	57.7	2.880.000	0.0Mosquera	0		10	Papa china y yuca	866.0		40	28	42	1.400		0.0	0.0	181.5	33.6	3.600.000	0.0Total subregión	230		199		10.487.5		1.183	61	1.792	82.820	27.0	285.0	33.0	744.8	176.2	12.540.000	0.2Departamento	34.789		7.640		147.927.0		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860	1.902.1	433.7	28.040.000	846.8	Municipio	2015			 2012 – 2015			Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municipios con  programas de seguridad vial en i.e.El charco	0.0	0.0	0	0	0	0	0La tola	0.0	0.0	0	0	0	0	0Mosquera	0.0	0.0	0	0	0	0	0Olaya herrera	0.0	0.0	0	0	0	0	0Santa bárbara	0.0	0.0	0	0	0	0	0Total tasa subregión	0.0	0.0	0	0	0	0	0Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12  Acuerdos subregionales1Consolidación de la competitividad de los sistemas productivos y desarrollo turístico.Apoyar los esfuerzos de los productores para el fortalecimiento de las cadenas productivas (acuicultura, palma, cacao, pesca, coco, yuca y otros) y sistemas productivos agroindustriales, a través de transferencia tecnológica para producción agroindustrial con énfasis en el sector pesquero y acuícola.Apoyar la creación de condiciones dignas para los trabajadores del sector agropecuario y pesquero.  Fortalecer el desarrollo turístico de la subregión Pacífico Sur con el objetivo de posicionar el destino “Nariño, Corazón del Mundo”. Para tal fin se aunarán esfuerzos con los alcaldes para el diseño e implementación de rutas ecoturísticas, agroturísticas, culturales, religiosas, de negocios y de turismo recreativo (sol y playa) sostenibles y competitivas en la subregión. 2Fortalecimiento de la integración vial y territorial.  Estudios y diseños (preinversión) de la interconexión vial para los municipios de la subregión Pacífico Sur (TumacoFrancisco Pizarro); del anillo vial circunvalar para la paz.Impulsar la optimización integral del puerto de Tumaco en el marco de la Alianza Pacífico y del componente de infraestructura y servicios públicos del Plan “Todos somos Pazcífico”.Impulsar programa de interconexión eléctrica rural de los municipios de la subregión Pacífico Sur.3Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento de agua potable en zona rural y vivienda.  Mejorar las condiciones del sector de agua potable y saneamiento básico a través de la optimización y construcción de acueductos, alcantarillados, soluciones no convencionales para el mejoramiento del agua potable, aguas residuales y residuos sólidos en la subregión Pacífico Sur. Gestionar y apalancar proyectos de mejoramiento cualitativo de viviendas, así como la construcción de nuevas viviendas para familias vulnerables en la subregión.4Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental.Apoyar la restauración, protección y conservación de las fuentes hídricas, de los ecosistemas estratégicos como los manglares, los procesos hidrológicos originarios, la reforestación y los sistemas naturales de la subregión Pacífico Sur para la oferta de agua.5Fortalecimiento de la cobertura y calidad y atención diferencial de la educación.Trabajar intersectorialmente para fortalecer la cobertura y calidad educativa a través de la implementación de la Jornada Única, pertinencia de la educación de acuerdo a la identidad y con énfasis en la educación rural en la subregión y la participación de los padres de familia en la educación de sus hijos y el fortalecimiento de la infraestructura educativa. Gestionar una mayor presencia de instituciones de educación técnica, tecnológica y superior pertinentes a la subregión Pacífico Sur  para el fortalecimiento de estrategias de atención diferencial (Banco de oferentes) y a la prestación del servicio educativo con equidad, cobertura y calidad. 6Fortalecimiento del sistema de salud.  Mejorar la infraestructura física del sector salud en la prestación de servicios, la cual cuenta con un hospital de tercer nivel para toda la región y fortalecer la inspección, vigilancia, control y asistencia técnica en salud para la subregión Pacífico Sur. Proyectos SGR 2015 	9	Riesgo	Capacitacion, creacion y dotacion de 23 cuerpos de bomberos voluntarios en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	200.000.000	100%	93%10	Inclusión Social	Protección de derechos y generación de oportunidades para las mujeres en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	191.185.415	96%	88%11	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de envejecimiento activo y atención integral a los adultos mayores en el departamen-to de nariño	Departamento De Nariño	66.926.844	100%	96%12	Inclusión Social	Proteccion integral en primera infancia e infancia en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	359.331.111	100%	83%13	Inclusión Social	Prevención de la vulneración de derechos y generación de oportunidades para adolescentes y jóvenes del depar-tamento de nariño	Departamento De Nariño	182.491.068	0,965	0,73314	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de prevencion de la discapacidad e inclusion social en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	207.638.215	100%	94%15	Productivo	Fortalecimiento a la cadena productiva mediante la rehabilitacion, la renova-cion y la siembra nueva de 1701 hectareas de cacao y coco en el consejo comunitario rescate las varas, tumaco nariño occidente	Departamento De Nariño	1.102.079.741	100%	99%16	Victimas	Implementacion del plan de accion de-partamental para la atencion. Asistencia y reparacion integral a las victimas del conflicto armado del departamento de nariño.	Departamento De Nariño	59.380.794	27%	11%17	Victimas	Proyecto “implementacion de cultivos productivos y atencion psicosocial a 800 familias en situacion de desplazamiento forzado en los municipios de tumaco, el charco,  samaniego, cordo-ba, taminango, cumbitara y el rosario en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	211.013.263	87%	43%18	Agua Potable Y Saneamiento Basico	Incremento en el abastecimiento de agua potable para el sector de la isla del morro, municipio de tumaco	Tumaco	1.929.888.559	Contratado19	Productivo	Consolidacion de la cadena productiva pesquera de la region pacifica colom-biana	Gobernacion Del Valle	3.177.000.000	Ejecución20	Vivienda	Construccion de viviendas de interes social rural, modalidad dispersa y nu-cleada en los municipios del departamento de nariño occidente	Banco Agrario	77.814.000	Ejecución21	Educacion	Construccion i etapa de infraestructura para el mejoramiento de la formacion academica, investigativa y de proyec-cion social de la extension de tumaco de la universidad de nariño	Tumaco	10.700.000.000	Contratado		Total Pacifico Sur Aprobados			34.864.221.213 Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016				Grupos de edad 2016		Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Francisco Pizarro	956	2.75	71.31	50.89	15.497	0.88	7.830	7.667	55	45	42	10069	2.775	2.216	1.744	3.099	1.243Tumaco	3.778	10.87	48.70	58.30	203.971	11.55	114.553	89.438	50	50	7.419	129427	35.210	28.400	21.617	40.716	12.822Total subregión	4.734	13.61	60.01	54.60	219.468	12.43	122.383	97.105	50.3	49.7	7.461	139496	37.985	30.616	23.361	43.815	14.065Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	50.10	49.80	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323						Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoFrancisco Pizarro	77	12.7	65.8	Alto	0	Sin riesgo	0	0	80.0Tumaco	88	52.53	57	Alto	76.04	Alto	6	0.00	80.0Total subregión	82.50	32.62	61.40	Alto	38.02	Alto	3.00	0.00	80.00Departamento	94.88	79.07	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.77Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educacion -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		Francisco  pizarro	23.40%	65.68%	54.32%	71.01%	51.59%	0.61%	38.45%	20.45%	0.36%	20.23%	6.74%	0.00%	21.83	45.45Tumaco	17.1%	80.46%	40.55%	120.17%	83.09%	Nd	105.28%	55.36%	Nd	64.54%	20.43%	Nd	Nd	43.56Promedio subregión	20.25%	65.68%	54.32%	71.01%	51.59%	0.61%	38.45%	20.45%	0.36%	20.23%	6.74%	0.00%	21.83	45.45Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26					Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015					Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Francisco pizarro	9	128	6	19	4.083	145	0	6	2	4	10	30	4.442	0.98%Tumaco	1.488	4.058	165	1.164	114.782	9.180	198	160	43	57	0	1.579	132.874	29.22%Total subregión 	1.497	4.186	171	1.183	118.865	9.325	198	166	45	61	10	1.609	137.316	30.20%Total nariño	9.464	16.611	916	5.182	366.607	36.187	907	2.180	735	285	787	14.860	454.721	100%% participacion	2.08	3.65	0.20	1.14	80.62	7.96	0.20	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100.0Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014															Francisco Pizarro	89.8%	4.7%	0.00	28.91	0.00	0.0	7.5	77.64	80.23	0.0	10.4%	16.5%	67.9	34.0	0.06Tumaco	87.8%	2.5%	179.19	29.99	4.00	0.0	6.2	82.00	93.86	21.0	4.4%	19.1%	82.8	29.9	0.23Total subregión	69.4%	13.4%	174.6	29.45	3.7	0.0	6.2	8182%	93.20	19.6	4.9%	18.9%	82.5	30.0	0.22Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12Nación	48.1%	44.5%	69.3	17.21	3.2	3.54	8.9	91.3	94.0	22.5	3.4	13.2	83.5	23.5	0.5	 			Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros		Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsion	6	39.9	0	0	0	0	6	39.9	0		0	2	13.3	0	0	130	65.1	59	29.6	6	6	195	97.67	0		0	264	132.2	36	18Total subregión	136	63.3	59	27.5	6	2.8	201	93.62	0	0		266	123.9	36	16.8Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5		3900	223.6	187	10.7	Municipio	Déficit cuantitati	vo		Déficit cualitativo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralFrancisco Pizarro	165	44	121	2.288	1.118	1.170Tumaco	4.582	3.087	1.495	28.383	15.519	12.864Total subregión	4.747	3.131	1.616	30.671	16.637	14.034Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691Municipio	Agricola						Pecuarios				Pesquero y acuicola					Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero		Inventarios especies menores					Area sembrada en cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Camaron de bahia ton/año	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.									Francisco Pizarro	10.00	Arroz, maiz, chillangua, chiraran, yuca	10.00	Papa china y yuca	2.150.50	Banano, borojó, cacao, cítricos, coco, chiro, plátano, aguacate, café, caña panelera	104	0	380	3.000		500	0	257	0	74.5	2.900.000	0Tumaco	403.00		18.00	Papa china y yuca	42.864.00		5.810	418	7.595	0.00	1.500	342	35	900.25	257.5	710.4	12.600.000	86.4Total subregión	413.00		28.00		45.014.50		5.914.00	418.00	7.975	3.000	1.500	842.00	35.00	1157.25	257.50	784.90	15.500.000	86.40Departamento	34.789.00		7.640.00		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860	1902.05	433.7	784.90	28.040.000	846.76	Municipio	2015			2012 – 2015			Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Francisco pizarro	0.0	0.0	0	0	0	0	0Tumaco	29.6	24.5	0	0	0	1	0Total tasa subregión	27.5	22.8	0	0	0	1	0Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12  Acuerdos subregionales1Fortalecimiento de la cobertura y calidad de la educación.4 Mejorar los niveles de cobertura y calidad de la educación a través de la implementación de la Jornada Única, la pertinencia en el énfasis de la educación rural en la subregión, la participación de los padres de familia en la educación de sus hijos, el aumento de la oferta docente, el fortalecimiento de la infraestructura y la dotación educativa. Gestionar una mayor presencia de instituciones de educación técnica, tecnológica (SENA) y presencia de las universidades en la subregión. 2Fortalecer del sistema de salud subregional.5 Trabajar por la seguridad alimentaria y nutricional de la población, en especial para niños, niñas, adolescentes y jóvenes en la subregión Telembí.Gestionar y cofinanciar proyectos estratégicos para el mejoramiento de infraestructura y dotación de la Red de Servicios de Salud e implementación de un modelo innovador en salud (telemedicina) en la subregión.3Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento de agua potable y vivienda.6 Gestionar y apalancar proyectos de mejoramiento cualitativo de viviendas con conexiones intradomiciliarias, así como la construcción de nuevas viviendas y acceso a subsidios de vivienda para familias vulnerables de la subregión Telembí. Mejorar las condiciones del sector de  agua potable y saneamiento básico a través de la construcción de acueductos, alcantarillados en Roberto y Magüí Payan, la terminación de la 2ª etapa de la construcción del alcantarillado y las acometidas domiciliarias del acueducto en Barbacoas. Para el sector rural se requieren soluciones para el tratamiento y mejoramiento del agua potable, aguas residuales y residuos sólidos. Fortalecimiento de la integración vial, aeroportuaria y territorial. Unir esfuerzos con los municipios de la subregión del Telembí y la nación para la pavimentación, mantenimiento de vías primarias como la placa huella de la malla vial secundaria y terciaria a fin de conectar a los municipios entre sí y a estos con el sector rural en la subregión.Apoyar la gestión para el mejoramiento de aeródromos de la costa Pacífica. Impulsar el programa de interconexión eléctrica rural entre los tres municipios de la subregión.Fortalecimiento de los sistemas productivos y el desarrollo integral. Apoyar los esfuerzos de los productores agropecuarios para consolidar las cadenas y sistemas productivos  que contribuyan al desarrollo integral en la subregión. (CONPES para el desarrollo agropecuario; Plan “Todos Somos Pazcifico”- Componente productivo; Proyectos productivos-Contrato Plan; Procesos sostenibles de producción, transformación y comercialización; Fortalecimiento socio-empresarial; Asociatividad de los productores; Tecnología para producción agroindustrial y mejoramiento vial para la competitividad  agropecuaria).Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental. Apoyar la restauración, protección y conservación de las fuentes hídricas y ecosistemas naturales de la subregión Telembí, a través de la implementación de buenas prácticas ambientales y la creación de un centro de investigación para la producción limpia, buenas prácticas agrícolas BPA, ganaderas BPG, de manufactura BPM y la exploración y explotación minera; en cuanto a la gestión del riesgo, el fortalecimiento a los grupos de socorro y los bomberos de la subregión.  Proyectos SGR 2015 	10	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de prevencion de la discapacidad e inclusion social en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	49.337.278	100%	94%	Terminado11	Victimas	Implementacion del plan de accion departamental para la atencion, asistencia y reparacion integral a las victimas del conflicto armado del departamento de nariño.	Departamento De Nariño	75.808.791	27%	11%	En ejecución12	Victimas	Fortalecimiento de la capacidad de resiliencia para la reparacion colectiva de las familias retornadas por efecto del  desplazamiento forzado en policarpa, leiva, olaya herrera, santa barbara, iscuandé  y barbacoas en el departa-mento de nariño	Departamento De Nariño	1.027.066.662	43%	28%	En ejecución		TOTAL TELEMBI APROBADO			23.107.698.836	Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016				Grupos de edad 2016		Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Barbacoas	1.875	5.39	73.87	53.04	38.708	2.19	16.588	22.120	50	50	4.468	23125	7.420	5.971	4.658	8.042	1.989Magüí payán	2.989	8.60	82.52	46.34	23.136	1.31	4.769	18.367	54	46	26	11827	4.152	3.270	2.607	4.683	1.806Roberto payán	1.342	3.86	72.92	44.29	23.287	1.32	1.265	22.022	52	48	706	13204	4.283	3.275	2.563	4.476	1.579Total subregión	6.206	17.85	76.44	47.89	85.131	4.82	22.622	62.509	52	48	5.200	48156	15.855	12.516	9.828	17.201	5.374Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	50.1	49.8	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323					Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros		Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionBarbacoas	20	52.8	2	5.3	1	1	23	60.76	1	2.6		5	13.2	3	7.9Magüi payan	2	8.9	0	0	0	0	2	8.91	0		0	0	0	0	0Roberto payán	1	4.4	0	0	0	0	1	4.42	0		0	0	0	0	0Total subregión	23	27.7	2	2.4	1	1.2	26	31.4	1	1.2		5	6	3	3.6Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5		3900	223.6	187	10.7Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educacion -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		Barbacoas	27.90%	87.14%	63.60%	147.32%	91.12%	0.07%	79.52%	38.34%	0%	40.96%	10.62%	0.00%	25.47	42.91Magüí payán	25.90%	51.45%	44.00%	91.84%	53.67%	0.36%	44.12%	16.46%	0.11%	15.57%	3.53%	1.24%	24.49	41.21Roberto payán	32.70%	66.31%	56.04%	111.89%	63.84%	2.28%	52.27%	23.21%	1.41%	26.14%	7.90%	0.39%	29.51	41.37Total subregión	28.83%	68.30%	54.55%	117.02%	69.54%	0.90%	58.64%	26.00%	0.26%	27.56%	7.35%	0.54%	26.49	41.83Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%			102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26	Municipio	Agricola						Pecuarios				Pesquero y acuicola					Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero		Inventarios especies menores					Area sembrada en cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Barbacoas	30	Arroz, maiz, yuca	180	Papa china	1.373	Banano, borojó, cacao, cítricos, coco, chiro, plátano, aguacate, café, caña panelera	480	300	353	14.500	Nd	610	0	Nd	Nd	Nd	10Magüí payán	30		35	Papa china	1.233		0	1.110	360	3.500	Nd	100	0	Nd	Nd	Nd	13.1Roberto payán	100		90	Papa china	2.988		402	44	537	14.900	Nd	350	20	Nd	Nd	Nd	14.5Total subregión	160		305.00		5.594.00		882	1.454	1.250	32.900	0	1.060	20				37.6Departamento	34.789		7.640.00		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860				846.76Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014															Barbacoas	34.4%	0.9	0.0	27.19	0.0	0.0	10.5	86.88	98.52	26.4	Sd	Sd	70.9	31.1	0.13Magüí payán	76.3%	1.7	0.0	34.29	68.0	0.0	12.5	57.45	77.41	8.9	2.1%	17.0%	66.3	31.3	0.13Roberto payán	70.0%	5.7	0.0	33.51	32.7	0.0	8.0	78.33	89.53	0.0	7.6%	17.8%	74.1	34.8	0.07Total subregión	63.9%	1.8	0.0	31.67	26.6	0.0	10.3	79.53	92.76	14.5	4.8%	17.4%	70.9	31.8	0.12Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12Nación	48.1%	44.5%	69.3	17.21	3.2	3.54	8.9	91.3	94.0	22.5	3.4	13.2	83.5	23.5	0.5Municipio	Déficit cuantitati	vo	D	éficit cualitati	vo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralBarbacoas	944	441	503	4.593	1.524	3.069Magüí payán	165	18	147	1.829	249	1.580Roberto payán	435	8	427	2.564	94	2.470Total subregión	1.544	467	1.077	8.986	1.867	7.119Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nacional	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691					Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoBarbacoas	93	29.73	58.46	Alto	58.7	Alto	70	2.10	80.0Magüí payán	68	0.97	39.02	Alto	0	Sin riesgo	62	1.70	80.0Roberto payán	100	0	39.18	Alto	0	Sin riesgo	63	4.10	80.0Total subregión	87	10.23	45.55	Alto	19.57	Medio	65	2.63	80Departamento	95	79	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.8Municipio	2015			 2012 – 2015			Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Barbacoas	5.3	44.9	1	1	0	1	0Magüí payán	0.0	0.0	0	0	0	0	0Roberto payán	0.0	0.0	0	0	0	0	0Total tasa subregión	2.4	20.5	1	1	0	1	0Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12				Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015					Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Barbacoas	353	786	48	406	25.031	1.861	60	91	15	51	0	389	29.091	6.4Magüi payán	105	232	15	34	7.487	308	4	37	2	13	0	612	8.849	1.95Roberto payán	129	223	17	83	11.549	503	20	20	13	9	0	192	12.758	2.81Total subregión	587	1.241	80	523	44.067	2.672	84	148	30	73	0	1.193	50.698	11.15Total departamento	9.464	16.611	916	5.182	366.607	36.187	907	2.180	735	285	787	14.860	454.721	100%% participacion 	2.08	3.65	0.20	1.14	80.62	7.96	0.20	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100.00	  Acuerdos subregionales1Fortalecimiento de la cobertura y calidad de la educación.4  Optimizar los niveles de cobertura y calidad de la educación con un mejoramiento en la infraestructura y dotación de los establecimientos educativos de la subregión, (laboratorios de idiomas, química y física), la implementación de programas flexibles para adultos,  la inclusión de la cátedra futuro, el nombramiento de docentes en áreas de inglés, biología, matemáticas, castellano, sistemas y actualización pedagógica de los mismos.Impulsar la creación de una biblioteca pública en la subregión.Gestionar una mayor presencia de instituciones de educación técnica, tecnológica (SENA) y superior pertinentes, a fin de mejorar los índices de cobertura en la subregión Piedemonte Costero.2Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental.  Apoyar la restauración, protección y conservación de las fuentes hídricas y ecosistemas naturales en la cuenca de los ríos Guabo y Güiza de la subregión del Piedemonte Costero.33. Fortalecimiento de los sistemas productivos y el desarrollo integral.  Apoyar los esfuerzos de los productores agropecuarios para el fortalecimiento de  las cadenas y  sistemas productivos  que contribuyan al desarrollo integral en la subregión (facilidad en el acceso al crédito agrario; seguridad alimentaria; chagra productiva educativa; Inclusión de los 2 municipios de la subregión en el Plan “Todos Somos Pazcifico”; componente productivo, fomento de proyectos productivos sostenibles y orgánicos para madres cabeza de familia, pueblo Awá, desmovilizados, víctimas del conflicto armado y el establecimiento de sustitución de cultivos por medio de la implementación del desarrollo rural integral en la subregión).Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento de agua potable y vivienda.Mejorar las condiciones del sector de Agua Potable y Saneamiento Básico; en este sentido se adelantarán los estudios de factibilidad que conlleven a la creación de una planta de tratamiento de agua potable para la subregión y promover soluciones no convencionales para el abastecimiento de agua potable para el sector rural, tratamiento de aguas residuales y manejo integral de residuos sólidos en la subregión Piedemonte Costero. Gestionar y apalancar proyectos de mejoramiento y construcción de vivienda urbana y rural digna para las familias vulnerables, así como la reubicación de aquellas que habitan en zonas de alto riesgo en la subregión del Piedemonte Costero.5Fortalecimiento del sistema de salud subregional.Propender por la Seguridad Alimentaria y Nutricional, la convivencia y salud mental de la población, en especial niños, niñas, adolescentes y jóvenes en la subregión Piedemonte Costero. Promover, generar y desarrollar medios y mecanismos para garantizar el ejercicio pleno y autónomo de los derechos sexuales y reproductivos de los habitantes de la subregión.Mejorar la infraestructura física y dotación para la prestación del servicio de salud en la subregión Piedemonte Costero con fortalecimiento de la medicina tradicional e implementación de modelos innovadores y alternativos en salud (telemedicina, medicina ancestral). 6 Fortalecer la participación y el goce efectivo de los derechos a todas las poblaciones, en la vida social, política, Mejoramiento de las condiciones de vida de los grupos poblacionales.económica y cultural, en especial en la atención del adulto mayor. En este sentido se brindará apoyo para la creación de espacios y estrategias de atención integral a las poblaciones vulnerables con un enfoque y perspectiva diferencial y de género. Proyectos SGR 2015 	9	Victimas	Implementacion del plan de accion de-partamental para la atencion. Asistencia y reparacion integral a las victimas del conflicto armado del departamento de nariño.	Departamento De Nariño	59.380.493	27%	11%	En ejecución10	Vivienda	Construcción de vivienda nueva en sitio propio para familias vulnerables de la region del pie de monte costero departamento de nariño	Municipio De Mallama	2.000.000.000	0%		En ejecución		Total Piedemonte Aprobado			8.245.337.487	 Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016				Grupos de edad 2016		Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Mallama	531	1.53	46.06	60.00	7.608	0.43	1.209	6.399	52	48	7.156	21	1.168	1.013	826	1.437	855Ricaurte	2.422	6.97	65.91	50.22	19.079	1.08	2.553	16.526	51	49	10.512	150	3.217	2.550	2.189	3.911	1.539Total subregión	2.953	8.49	55.99	55.11	26.687	1.51	3.762	22.925	          51.52   	         48.48   	 17.668	171	4.385	3.563	3.015	5.348	2.394Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	50.10	49.80	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323						Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoMallama	100	100	30.74	Medio	54.26	Alto	91	20.80	90.0Ricaurte	100	48.92	43.69	Alto	60.21	Alto	84	4.00	90.0Total subregión	100	74.46	37.22	Alto	57.24	Alto	87.5	12.4	90Departamento	95	79	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.8Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educacion -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		Mallama	11.03%	78.11%	69.82%	86.23%	69.56%	0.53%	67.05%	48.72%	2.68%	56.16%	28.83%	1.06%	18.42	46.77Ricaurte	38.10%	84.30%	61.66%	134.01%	81.19%	0.00%	68.63%	37.15%	0.00%	36.07%	18.15%	0.00%	23.16	46.65Total subregión	24.57%	81.20%	65.74%	110.12%	75.38%	0.27%	67.84%	42.94%	1.34%	46.11%	23.49%	0.53%	20.79	46.71Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%								Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015						Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Mallama	56	110	5	67	1.488	375	3	23	0	0	0	613	2.740	0.6Ricaurte	312	221	7	285	9.213	888	109	74	4	7	0	866	11.986	2.64Total subregión	368	331	12	352	10.701	1.263	112	97	4	7	0	1.479	14726	3.24Total departamento 	9.464	16.611	916	5.182	366.607	36.187	907	2.180	735	285	787	14.860	454.721	100% participacion 	2.08	3.65	0.20	1.14	80.62	7.96	0.20	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100	Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014Mallama	55.4	1	0.0	28.35	0.0	0	10.7	91.18	98.06	0.0	4.5%	29.5%	90.7	26.7	0.03Ricaurte	87.5	1.7	0.0	41.71	0.0	43.6	9.9	82.87	93.61	0.0	Sd	Sd	70.7	30.6	0.04Total subregión	92.6	4.1	0.0	35.03	0.0	31.7	10.1	84.85	94.60	0.0	4.5%	29.5%	75.6	29.6	0.04Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12Nación	48.1%	44.5%	69.3	17.21	3.2	3.54	8.9	91.3	94.0	22.5	3.4	13.2	83.5	23.5	0.5				Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros		Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionMallama	0	0	8	103.2	0	0	8	103.16	0		0	9	116.1	2	25.8Ricaurte	9	48.2	3	16.1	0	0	12	64.29	1	5.4		4	21.4	1	5.4Total subregión	9	34.1	11	41.6	0	0	20	75.7	1	3.8		13	49.2	3	11.4Total departamento 	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5		3900	223.6	187	10.7	Municipio	Déficit cuantitati	vo		Déficit cualitativo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralMallama	137	47	90	1.135	52	1.083Ricaurte	1.138	37	1.101	1.403	151	1.252Total subregión	1.275	84	1.191	2.538	203	2.335Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691Municipio	Agricola						Pecuarios				Pesquero y acuicola					Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero		Inventarios especies menores					Area sembrada en cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Mallama	36	Frijol, papa, lechuga	212	Maiz anual y yuca	891	Caña panelera ,café, fique, granadilla y plátano	3.948	3.101.70	5.900	18.000	2.000	800	0	Nd	Nd	Nd	17.2Ricaurte	100	Frijol, maiz	2	Maiz anual y yuca	1.102.50	Banano, cacao.	3.385	556.50	2.505	27.000	1.000	800	0	Nd	Nd	Nd	7.2Total subregión	136		214.00		1.993.50		7.333	3.658.20	8.405	45.000	3.000	1.600	0				24.4Departamento	34.789		7.640.00		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860				846.76	Municipio	2015			2012 – 2015			Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Mallama	103.2	296.6	0	0	0	0	0Ricaurte	16.1	58.9	0	0	0	0	0Total tasa subregión	41.6	128.7	0	0	0	0	0Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12  Acuerdos subregionales1Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento y distribución de agua potable, saneamiento básico y viviendaMejorar las condiciones de abastecimiento y distribución de Agua Potable y Saneamiento Básico a través de la optimización y construcción de acueductos, alcantarillados, soluciones no convencionales para el mejoramiento de agua potable y manejo de aguas residuales y residuos sólidos. Gestionar y apalancar proyectos de mejoramiento cualitativo de viviendas, así como la construcción de nuevas viviendas para familias vulnerables en la subregión.2Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental. Apoyar la restauración, protección y conservación de los ecosistemas estratégicos  para la conservación de la biodiversidad, el agua y los suelos de la subregión Abades.3Fortalecimiento de la cobertura y calidad de la educación.Mejorar los niveles de cobertura con especial atención en la educación media 13% con el propósito de cerrar las brechas y así disminuir la brecha existente con relación a la tasa del departamento 25.96%.Trabajar intersectorialmente para fortalecer la cobertura y calidad educativa a través de la implementación de la Jornada Única, de la escuela de padres, el mejoramiento en la infraestructura educativa como la construcción de la ciudadela educativa.Implementar la gestión oportuna que garantice una mayor presencia de Instituciones de Educación técnica, tecnológica y superior pertinentes, mediante la articulación del Sena con la Universidad de Nariño en la subregión Abades.    4Fortalecimiento de la integración vial y territorial. Unir esfuerzos con los municipios de la subregión Abades y la nación para el mejoramiento de las vías a Santa cruz de Guachavéz y Providencia-Samaniego, terminación vía Túquerres-Samaniego pavimentación, mantenimiento y rehabilitación de vías.5Fortalecimiento de los sistemas productivos agropecuarios y desarrollo rural integral.Apoyar los esfuerzos de los productores para el fortalecimiento de las cadenas productivas de café, (crear el sello o marca que caracterice al café producido en la subregión) y sistemas productivos, en especial de aquellos que busquen promocionar el desarrollo rural integral como alternativa para la sustitución de cultivos de uso ilícito en la subregión Abades.6Fortalecimiento del sistema de salud subregional.Gestionar y cofinanciar proyectos estratégicos  para mejoramiento de infraestructura y dotación de la Red de Servicios de Salud e implementación de un modelo innovador en salud (telemedicina) en la subregión.7Mejoramiento de las condiciones de vida de los grupos poblacionales e inclusión social.   Articular esfuerzos con los municipios de la subregión para implementar programas integrales de inclusión social en los grupos poblacionales vulnerables y especialmente de aquella población, víctima del conflicto armado de la subregión Abades y programas de desminado humanitario.Aunar esfuerzos entre los municipios y el departamento a fin de acompañar y fortalecer las iniciativas de paz y desminado humanitario para disminuir los riesgos y afectaciones por las minas antipersona y fortalecer la recuperación integral de las víctimas de minas.  Proyectos SGR 2015 	9	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de prevención de la discapacidad e inclusión social en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	34.154.153	0,965	0,733	Terminado10	Inclusión Social	Protección de derechos y generación de oportunidades para las mujeres en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	67.248.505	100%	94%	Terminado11	Productivo	Mejoramiento de la competitividad de la cadena productiva de la caña panelera en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	992.441.152	3%	11%	En ejecución12	Productivo	Fortalecimiento de la productividad de las explotaciones de los productores agropecuarios a traves de la trasferencia tecnologica en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	102.259.530	84%	98%	Terminado13	Productivo	Fortalecimiento de la cadena de valor del café de alta calidad en el departa-mento de nariño	Departamento De Nariño	1.364.808.332	0%	2%	En ejecución14	Victimas Y Auto De La Corte	Implementacion de cultivos productivos y atención psicosocial a 800 familias en situación de desplazamiento forzado en los municipios de tuma-co, el charco, samaniego, cordoba, taminango, cumbitara y el rosario en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	171.603.611	87	43	Terminado15	Victimas Y Auto De La Corte	Implementacion del plan de accion de-partamental para la atencion. Asistencia y reparacion integral a las victimas del conflicto armado del departamento de nariño.	Departamento De Nariño	75.703.423	27	11	En jecucion Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016				Grupos de edad 2016	Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Samaniego	765	2.20	58.03	57.47	49.453	2.80	18.811	30.642	50	50	130	866	6.140	5.278	4.722	9.339	5.919Santacruz	555	1.60	67.98	52.80	29.065	1.65	6.800	22.265	51	49	9.987	48	4.261	3.556	2.949	5.452	3.690Providencia	42	0.12	64.53	55.05	13.413	0.76	5.539	7.874	50	50	2	1399	1.802	1.621	1.294	2.188	2.506Total subregión	1.362	3.92	63.51	55.11	91.931	5.21	31.150	60.781	50.44	49.56	10.119	2313	12.203	10.455	8.965	16.979	12.115Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	        50.10 	         49.80   	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323						Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoSamaniego	100	97.96	38.48	Alto	59.62	Alto	97.3	6.49	90.0Santacruz	100	86.99	15.03	Medio	50.29	Alto	98	9.5	80.0Providencia	100	95	6.04	Bajo	61.09	Alto	87.4	0.2	80.0Total subregión	100	93.32	19.85	Medio	57	Alto	94.23	5.40	83.33Departamento	95	79	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.8Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educación -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015 secundariamedia	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		Providencia	13.00%	19.01%	17.87%	28.15%	24.67%	0.00%	33.95%	24.26%	0.00%	20.59%	11.18%	0.00%	22.55	49.04Samaniego	9.50%	38.05%	34.31%	53.56%	44.21%	1.03%	48.73%	36.14%	1.30%	31.52%	19.64%	0.33%	20.22	51.88Santacruz	14.60%	18.17%	14.53%	29.64%	23.27%	0.00%	22.18%	16.82%	0.38%	13.23%	7.14%	0.00%	16.78	40.80Total subregión	12.37%	25.08%	22.24%	37.11%	30.72%	0.34%	34.95%	25.74%	0.56%	21.78%	12.65%	0.11%	19.85	47.24Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26					Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015					Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Providencia	38	67	2	17	587	151	0	4	3	0	0	174	1.043	0.23Samaniego	397	546	41	377	12.742	1.767	156	123	11	11	0	1.326	17.497	3.85Santacruz	28	129	4	33	3.615	511	50	12	2	5	0	509	4.898	1.08Total subregión	463	742	47	427	16.944	2.429	206	139	16	16	0	2.009	23.438	5.15Total departamento	9.464	16.611	916	5.182	366.607	36.187	907	2.180	735	285	787	14.860	454.721	100% participacion 	2.08	3.65	0.20	1.14	80.62	7.96	0.20	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100.00	Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores 	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014Samaniego	53.5	5.1	295.8	13.82	0.0	0.0	8.8	82.77	94.14	2.0	6.6%	15.4%	88.7	29.7	0.04Santacruz	28.9	0.6	0.0	19.62	0.0	0.0	5.3	85.00	91.53	0.0	3.1%	22.8%	78.9	34.2	0.02Providencia	36.9	0.8	0.0	19.97	0.0	0.0	18.4	142.50	135.00	0.0	2.8%	25.9%	84.2	34.2	0.00Total subregión	43.4	3.1	216.2	17.80	0.0	0.0	9.1	88.25	96.99	1.1	4.9%	19.40%	86.4	31.0	0.03Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12Nación	48.1%	44.5%	69.3	17.21	3.2	3.54	8.9	91.3	94.0	22.5	3.4	13.2	83.5	23.5	0.5	 			Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros	Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionProvidencia	2	15.1	0	0	0	0	2	15.09	0	0	1	7.5	1	7.5Samaniego	30	60.6	1	2	0	0	31	62.57	0	0	18	36.3	1	2Santacruz	4	14.2	4	14.2	2	2	10	35.5	0	0	7	24.8	0	0Total subregión	36	39.6	5	5.5	2	2.2	43	47.3	1	1.1	26	28.6	2	2.2Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5	3900	223.6	187	10.7	Municipio	Déficit cuantitati	vo		Déficit cualitativo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralSamaniego	1.526	1.024	502	6.194	369	5.825Santacruz	828	609	219	1.884	119	1.765Providencia	152	78	74	1.295	154	1.141Total subregión	2.506	1.711	795	9.373	642	8.731Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691Municipio			Agricola			Pecuarios		Pesquero y acuicola				Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero	Inventarios especies menores			Area sembradaen cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Samaniego	208.00	Tomate de mesa, arveja seca, trigo	27.00	Frijol y yuca	3.894.00	Aguacate, mora, lulo, caña, café, cítricos, cebolla	2.830.00	1.885.80	4.058.00	0.00	45.000.00	0.00	150	Nd	Nd	Nd	16.32Santacruz	49.00	Maiz, papa	0.00		211.00		3.600.00	350.00	3.906.00	14.500.00	10.100.00	1.835.00	135	Nd	Nd	Nd	2.85Providencia	259.00	Arveja seca, maiz, papa, criolla, trigo, zanahoria	8.00		273.00		2.530.00	1.891.00	1.456.00	6.500.00	80.000.00	800.00	0	Nd	Nd	Nd	5Total subregión	516.00		35.00		4.378.00		8.960.00	4.126.80	9.420.00	21.000.00	135.100.00	2.635.00	285.00				24.17Departamento	34.789.00		7.640.00		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13860				846.76	Municipio	2015			2012 – 2015		Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con semaforización	Municipios con  	asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Providencia	0.0	0.0	0	0	0	0	0Samaniego	2.0	12.1	1	1	1	1	1Santacruz	14.2	21.3	0	0	0	1	0Total tasa subregión	5.5	13.19	1	1	1	2	1Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12  Acuerdos subregionales1Fortalecimiento de la cobertura y calidad de la educación.Trabajar intersectorialmente para fortalecer la cobertura y ampliar el porcentaje que es de 39.1% en educación media de la subregión; este índice es alto comparado con el total del departamento que está en el 25.96%; igualmente hay que cerrar las brechas internas entre los municipios de la subregión respecto del municipio de Pasto.Mejorar la calidad educativa a través de la implementación de la Jornada Única, la implementación de la escuela de padres, con énfasis en la educación rural,  la participación de los padres de familia en la educación de sus hijos y el fortalecimiento de la infraestructura y dotación educativa.Hacer gestión oportuna que garantice una mayor presencia de instituciones de educación técnica, tecnológica y superior pertinentes de acuerdo a la vocación productiva en la subregión Centro.2Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental.Planeamiento e implementación de acciones orientadas a mejorar la calidad de vida del ser humano. Movilización de recursos o empleo de medidas para la restauración, protección y conservación de los ecosistemas estratégicos, de la biodiversidad, el agua  los suelos, etc. Así como el control, uso, y mejoramiento de los recursos naturales, servicios e iniciativas económicas, de manera que se minimicen los impactos del cambio climático.3Fortalecimiento de los sistemas productivos y desarrollo turístico sostenible.  Desarrollar capacidades productivas y agroindustriales para fortalecer el emprendimiento, comercialización y generación de mayores ingresos, además de diseñar una estrategia regional para la agroindustria, abastecimiento, soberanía y seguridad alimentaria de la subregión, para lo cual se aunarán esfuerzos entre los municipios de la subregión Centro y el departamento para implementar una política pública de desarrollo rural y adecuar las plazas de mercado de cada municipio para organizarlas en un sistema regional de acopio de productos agropecuarios.Fortalecer el desarrollo turístico de la subregión Centro con el objetivo de posicionar el destino “Nariño, Corazón del Mundo”. Para tal fin se sumarán esfuerzos con los alcaldes el diseño y la implementación de rutas ecoturísticas, agroturísticas, culturales, religiosas, de negocios y de turismo recreativo sostenible y competitivo que dinamice el desarrollo integral y económico de la subregión.4Fortalecimiento de la integración vial y territorial.Aunar esfuerzos con los municipios de la Subregión Centro y la nación para la pavimentación y mantenimiento de vías primarias y mejoramiento de la placa huella de malla vial secundaria y terciaria, a fin de generar conectividad terrestre y  logística para el comercio de los municipios y estos con el sector rural de la subregión, para lo cual se adelantarán estudios en la  formulación de factibilidad y caracterización que conlleven a la elaboración de un plan eficaz para la subregión Centro.5Mejoramiento de la condiciones de vida de los grupos poblacionales e inclusión social.Aunar esfuerzos con los municipios de la subregión para fortalecer la participación y el goce efectivo de los derechos de todas las poblaciones en la vida social, política, económica y cultural. En este sentido se brindará apoyo para la creación de espacios y estrategias de atención integral a las poblaciones vulnerables de la subregión con un enfoque y perspectiva diferencial y de género, que cuide la salud mental y la convivencia de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes  para el fortalecimiento y empoderamiento de la mujer.6Mejorar la infraestructura y la prestación en los servicios de salud.Propender por la Seguridad Alimentaria y Nutricional, Salud Mental, Sexualidad y Derechos Reproductivos de la población, en especial niños, niñas y adolescentes en la subregión Centro.Mejoramiento de la infraestructura física del sector salud y mejoramiento en la prestación de servicios a través de la articulación y coordinación de los actores de salud con el fin de garantizar una atención de calidad, que privilegie las acciones de promoción, prevención e innovación en salud en la subregión. Proyectos SGR 2015		PROYECTOS APROBADOS SUBREGIÓN CENTRO			No	Sector	Nombre	Ejecutor	Sumatoria sgr	Avance Físico	Avance financiero	Estado1	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de envejecimiento activo y atención integral en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	53.870.394	96%	88%	Terminado2	Inclusión Social	Prevencion  de vulneración de derechos y generación de oportunidades para adolescentes y jovenes del depar-tamento de nariño	Departamento De Nariño	1.335.649.083	100%	96%	Terminado3	Inclusión Social	Protección integral en la primera infancia e infancia en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	207.799.178	100%	83%	Terminado4	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de prevención de la discapacidad e inclusión social en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	47.562.903	96%	73%	Terminado5	Inclusión Social	Protección de derechos y generación de oportunidades para las mujeres en el departamento	Departamento De Nariño	80.238.634	100%	94%	Terminado6	Educacion	Fortalecimiento e implementacion de la metodologia escuela nueva para mejorar la calidad educativa en primaria en el departamento de  nariño, occidente	Departamento De Nariño	406.482.796	100	87%	Terminado7	Productivo	Fortalecimiento de la productividad de las explotaciones de los productores agropecuarios a traves de la trasferencia tecnologica en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	168.866.750	84%	98%	Terminado8	Productivo	Recuperacion del patrimonio agricola para la soberania y seguridad alimenta-ria autosostenible en los productores rurales del departamento de nariño	Departamento De Nariño	241.557.887	89%	12%	Terminado	9	Productivo	Mejoramiento de la produccion agricola en predios de los usuarios de distritos de riego en el  departamento de nariño	Departamento De Nariño	143.326.282	100%	93%	Terminado10	Productivo	Mejoramiento de los rendimientos de la produccion agropecuaria en los pre-dios de las asociaciones de usuarios de distritos de riego en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	110.118.850	94%	2%	Terminado11	Victimas Y Auto De La Corte	Apoyo integral en seguridad alimentaria, acompañamiento psicosocial y participacion efectiva a  victimas por dezplazamiento forzado en los mpios de tuquerres, ipiales y pasto en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	230.931.683	97%	25%	Terminado		TOTAL SUBREGION CENTRO		3.026.404.440	Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016			Grupos de edad 2016	Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Pasto	1.181	3.40	16.20	84.04	445.409	26.83	371.045	74.364	48	52	2.871	6.131	43.887	40.634	37.381	83.876	51.176Nariño	52	0.15	40.21	69.83	4.934	0.30	3.739	1.195	50	50	0	96	2.516	507	415	933	596La florida	143	0.41	46.21	61.76	9.454	0.57	1.813	7.641	50	50	7	16	1.050	942	790	1.683	1.397Yacuanquer	115	0.33	63.39	58.06	11.064	0.67	2.851	8.213	50	50	1	24	1.274	1.071	993	2.030	1.417Tangua	239	0.69	54.38	58.07	9.506	0.57	2.337	7.169	50	50	31	6	1.058	931	852	1.752	1.351Chachagüí	148	0.43	47.20	66.22	13.876	0.84	7.217	6.659	51	49	14	27	1.684	1.441	1.321	2.706	1.748Total subregión	1.878	5.40	44.60	66.33	494.243	29.77	389.002	105.241	49	51	2.924	6.300	51.469	45.526	41.752	92.980	57.685Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	        50.10   	     49.80   	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323						Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoPasto	100	100	1.8	Sin riesgo	0	Sin riesgo	100	44.1	100.0Nariño	100	100	13.57	Bajo	23.29	Medio	92	20	90.0La florida	92	84.21	5.95	Bajo	26.26	Medio	91.5	18.5	90.0Yacuanquer	100	100	18.25	Medio	43.79	Alto	91	8.7	90.0Tangua	100	91.06	24.37	Medio	43.3	Alto	90.3	9	90.0Chachagüí	100	97.82	6.28	Bajo	56.27	Alto	94	9.5	90.0Total subregión	98.67	95.52	11.70	Bajo	32.15	Medio	93.13	18.3	91.67Departamento	94.88	79.07	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	156.075	85.77Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educación -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		Pasto	4.00%	77.25%	51.98%	94.83%	80.20%	Nd	102.88%	73.52%	Nd	85.12%	44.85%	Nd	Nd	55.07Chachagüí	11.20%	72.24%	69.80%	77.74%	65.47%	0.84%	89.91%	65.73%	0.55%	54.38%	31.02%	0.67%	20.32	49.6La florida	10.40%	73.72%	69.23%	93.87%	79.35%	0.53%	91.72%	70.40%	0.17%	68.31%	42.77%	0.45%	14.13	50.05Nariño	6.80%	55.13%	55.13%	63.17%	53.90%	0.00%	75.43%	57.23%	1.88%	57.32%	33.54%	1.05%	23.64	53.38Tangua	10.50%	74.52%	64.33%	101.26%	85.26%	0.50%	92.05%	70.76%	0.00%	62.29%	36.87%	0.00%	15.79	50.2Yacuanquer	8.90%	75.41%	67.21%	88.60%	76.10%	0.00%	93.72%	74.06%	0.00%	64.23%	45.99%	0.75%	19.51	51.45Total subregión	8.63%	70.20%	65.14%	84.93%	72.02%	0.37%	88.57%	67.64%	0.52%	61.31%	38.04%	0.58%	18.68	50.94Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26					Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-20	15					Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamie nto	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Chachagüí	4	27	0	2	408	54	0	0	0	0	0	25	520	0.11La florida	10	65	3	1	1.426	185	0	0	0	0	0	35	1.725	0.38Nariño	27	19	0	23	409	74	1	4	0	0	0	8	565	0.12Pasto	534	515	28	631	11.697	2.668	4	117	16	10	371	1.157	17.748	3.9Tangua	25	168	2	0	1.888	68	1	16	0	0	216	4	2.388	0.53Yacuanquer	6	23	0	3	123	24	0	1	0	0	0	150	330	0.07Total subregión	606	817	33	660	15.951	3.073	6	138	16	10	587	1.379	23.276	5.12Total departamento	9.464	16.611	916	5.182	366.607	36.187	907	2.180	735	285	787	14.860	454.721	100% participacion 	2.08	3.65	0.20	1.14	80.62	7.96	0.20	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100.00	Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida															Pasto	49.4	39.8	21.7	11.57	0.0	0.0	10.1	101.70	102.05	12.3	3.4%	18.9%	88.9	23	0.24Nariño	64.6	3.6	0.0	17.06	0.0	0.0	6.7	85.71	86.49	41.1	Sd	Sd	95.2	20.2	0.04La florida	87.1	2.3	0.0	16.60	0.0	0.0	7.4	91.84	92.23	10.5	3.1%	34.4%	94.7	28.7	0.04Yacuanquer	76.3	2.9	0.0	25.36	0.0	0.0	12.0	94.87	113.91	18.2	6.5	21.4	91.2	19.2	0.02Tangua	89.1	3.3	0.0	21.20	0.0	0.0	12.7	86.67	83.49	10.4	Sd	Sd	89.8	24.6	0.02Chachagüí	67.5	3.6	629.1	15.62	0.0	0.0	5.0	81.33	92.50	7.3	2.0%	14.0%	88.1	27.5	0.11Total subregión	52.2	36.2	38.8	17.90	0.0	0.0	9.9	100.32	101.34	12.5	3.4%	19.2%	89.1	23.1	0.22Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12				Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de 	Tasa de muertes 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes 	Tasa de muerte 	Secuestros 2015	Tasa de secuestros	Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionChachagüí	1	7.3	6	43.5	1	1	8	58.04	0	0	13	94.3	5	36.3La florida	3	31.4	1	10.5	0	0	4	41.86	0	0	8	83.7	1	10.5Nariño	0	0	0	0	1	1	1	20.53	0	0	0	0	0	0Pasto	59	13.4	40	9.1	40	40	139	31.59	0	0	2780	631.8	93	21.1Tangua	0	0	7	72.7	3	3	10	103.85	0	0	7	72.7	1	10.4Yacuanquer	1	9.1	2	18.2	1	1	4	36.47	0	0	2	18.2	0	0Total subregión	64	13.1	56	11.5	46	9.4	166	34	0	0	2810	574.8	100	20.5Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5	3900	223.6	187	10.7	Municipio	Déficit cuantitati	vo		Déficit cualitativo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralPasto	10.740	9.049	1.691	12.184	5.254	6.930Nariño	111	89	22	310	204	106La florida	204	86	118	1.223	59	1.164Yacuanquer	262	68	194	1.396	197	1.199Tangua	182	58	124	1.389	118	1.271Chachagüí	312	174	138	1.292	591	701Total subregión	11.811	9.524	2.287	17.794	6.423	11.371Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691Municipio		Agricola			Pecuarios		Pesquero y acuicola			Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero	Inventarios especies menores			Area sembradaen cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Pasto	2.445	Arveja seca, brócoli, cebada, coliflor, frijol, lechuga, papa, papa amarilla, quinua, trigo, tomate de mesa	30	Frijol, maiz	894.00	Aguacate, caña panelera, café, fique, fresa, granadilla, iraca, mora, plátano, tomate de árbol	31.265	87.023	34.702	365.450	1.462.000	121.170	40	Nd	Nd	Nd	351.60Nariño	21	Frijol, papa, tomate de mesa, repollo	23	Arracacha, frijol, maiz	103.00		1.773	2.057	1.941	81.500	7.200	120	0	Nd	Nd	Nd	0.00La florida	228	Frijol, maiz,	115	Arracacha, frijol, maiz, yuca	4.291.00		2.750	2.962	4.085	72.000	30.000	4.500	60	Nd	Nd	Nd	8.68Yacuanquer	1.838	Arveja seca, cebada, frijol, maiz, papa, trigo, ulloco, zanahoria	405	Frijol, maiz, yuca	407.00		5.230	6.989	5.043	975.000	10.000	2.400	35	Nd	Nd	Nd	17.00Tangua	1.560	Arveja seca, cebada, frijol, maiz, papa, trigo, ulloco	82	Maiz, quinua	200.00		1.463	28.596	3.162	24.199	12.000	120	0	Nd	Nd	Nd	1.50Chachagüí	218	Frijol, maiz, tomate de mesa	3	Yuca	949.50		5.333	1.551	3.540	5.252.500	25.000	1.509	65	Nd	Nd	Nd	21.70Total subregión	6.310		658		6.844.50		47.814	129.177	52.473	6.770.649	1.546.200	129.819	200				400.48Departamento	34.789		7.640		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860				840.76		Municipio	2015			2012 – 2015			Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Chachagüí	43.5	195.9	1	1	0	1	0La florida	10.5	0.0	1	1	0	1	0Nariño	0.0	143.7	1	1	0	1	1Pasto	9.1	284.7	0	0	0	0	0Tangua	72.7	436.2	1	1	0	1	0Yacuanquer	18.2	9.1	1	1	0	1	0Total tasa subregión	11.5	272.1	5	5	0	5	1Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12  Acuerdos subregionalesFortalecimiento de la cobertura, calidad y atención diferencial de la educación.  Mejorar los niveles de cobertura con especial atención en la educación media (21%) con el fin de trabajar hasta disminuir progresivamente las brechas entre subregiónes.Trabajar intersectorialmente para fortalecer la cobertura y calidad educativa a través de la implementación de la Jornada Única, bilingüismo, el mejoramiento en la infraestructura educativa, el nombramiento de docentes 1	Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental.	oferentes y temporales a tiempo completo, y el mejoramiento del transporte escolar.Gestionar una mayor presencia de Instituciones de Educación técnica, tecnológica y superior pertinentes en Apoyar la restauración, protección y conservación de los ecosistemas estratégicos y especialmente de las zonas la subregión Cordillera y el fortalecimiento de estrategias de atención diferencial (Banco de oferentes) para la críticas de la subregión, mediante la reforestación en microcuencas y corredores hídricos para la conservación de prestación del servicio educativo con equidad, cobertura y calidad mediante la creación de un centro regional la biodiversidad, el agua y los suelos de la subregión Cordillera. de educación superior, técnica y tecnológica “Ceres de la subregión”, con estudios de factibilidad que incluya un albergue estudiantil.Fortalecimiento de los sistemas productivos agropecuarios.Fortalecimiento de la integración vial, territorial y energética.  	rehabilitación de vías.	5 Apoyar los esfuerzos de la producción limpia para el fortalecimiento de las cadenas productivas (café, cacao, caña 	Unir  esfuerzos con los municipios de la subregión Cordillera, y la nación para la pavimentación, mantenimiento y 	y frutales) y sistemas productivos en la subregión de Cordillera.	Avanzar en estudios de factibilidad para la apertura al pacífico, la construcción de puentes y la doble calzada 	Implementar tecnologías para la producción agroindustrial con sistemas de riego y drenaje.	panamericana.	Avanzar intersectorialmente en los procesos de legalización y titulación de predios urbanos y rurales en la 	Aunar esfuerzos con los municipios de la subregión Cordillera y el departamento con el fin de fortalecer los 	subregión cordillera.proyectos para la generación de energía eléctrica y alternativa sobre la base de la concertación con las comunidades Avanzar en estudios de factibilidad para la construcción de la Planta de Beneficio de Ganado con el mínimo y la mitigación real de los efectos ambientales y socioeconómicos que puedan causar su implementación. sufrimiento animal. Continuar estudios de factibilidad sobre la hidroeléctrica del Patía (ISAGEN); Proyecto Patía 1, 2 y 3.público en zonas aisladas.	6Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento y distribución de agua potable y Implementar medidas alternativas del uso de energía térmica (paneles solares) para uso de riego y alumbrado saneamiento básico.  Mejorar las condiciones de abastecimiento y distribución de Agua Potable y Saneamiento Básico, a través de la optimización y construcción de acueductos, acueductos comunitarios, alcantarillados, soluciones no convencionales Mejorar la infraestructura y la prestación en los servicios de salud.  	para el mejoramiento del agua potable y manejo de aguas residuales y residuos sólidos. En el marco del objetivo estratégico Crecimiento Verde adelantar estudios de factibilidad para implementar una planta de manejo integral de residuos sólidos en la subregión Cordillera.Mejoramiento de la infraestructura física del sector salud (con proyecto ya viabilizado y con recursos priorizados por el SGR) y mejoramiento en la prestación de servicios a través de la articulación y coordinación de los actores 	Avanzar en estudios de viabilidad para implementar un relleno 	sanitario de residuos sólidos de capacidad de salud con el fin de garantizar una atención de calidad, que privilegie las acciones en  promoción, prevención e 	subregional. innovación.Proyectos SGR 2015PROYECTOS APROBADOS REGALIAS SUBREGIÓN COORDILLERA		No	Sector	Nombre del proyecto	Ejecutor	Valor total solicitado sgr	Avance Fisico	Avance financiero	Estado1	Transporte	Mejoramiento y pavimentación vía el rosario-remolino, nariño, occidente	Municipio De El Rosario	2.000.000.000	100	21	Terminado2		Construcción pavimentacion y obras complementarias de la vía regional union-san lorenzo-taminango-panoya municipio de taminango, departamento de nariño, occidente	Municipio  De  Taminango	3.000.000.000			3		Mejoramiento de la via subregiónal policarpa cumbitara departamento de nariño	Municipio De Cumbitara	2.650.000.000	100	100	Terminado	Transporte( Maquinaria)	Mantenimiento de la red vial terciaria de los municipios de leiva y el rosario subregión cordillera a través de la adquisición de maquinaria pesada, departamento de nariño	Leiva	1.134.920.000	0	0	Sin certificado de  ejecucion4	Educacion	Fortalecimiento e implementacion de la metodologia escuela nueva para mejorar la calidad educativa en primaria en el departamento de  nariño, occidente	Departamento De Nariño	328.043.264	100	87	Terminado		Mejoramiento integral de la calidad educativa en el componente de infraestructura de la subregión cordillera. Departamento de nariño	Municipio De CumbitaraNit  800099072-8	2.603.784.070			5		Mejoramiento integral de la calidad educativa en la subregión cordillera del departamento de nariño	Municipio De Leiva	 Nit 800.019.1115	1.439.999.998	75		En ejecucion6		Mejoramiento de la calidad educativa en 40 municipios no certificados del departamento de nariño	Departemento De Nariño	730.890.962	52%	40%		7	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de envejecimeitno activo y atención integral en el departamento de nariño	Departemento De Nariño	26.643.394	96%	88%	Terminado8		Prevencion  de vulneración de derechos y generación de oportunidades para adolescentes y jovenes del depar-tamento de nariño	Departemento De Nariño	124.011.014	100%	96%	Terminado9		Protección integral en la primera infancia e infancia en el departamento de nariño	Departemento De Nariño	256.724.072	100%	83%	Terminado10		Fortalecimiento de la cultura de prevención de la discapacidad e inclusión social en el departamento de nariño	Deparatemento De Nariño	174.692.538	0,965	0,733	Terminado11		Protección de derechos y generación de oportunidades para las mujeres en el departamento de nariño	Deparatemento De Nariño	41.460.530	100%	94%	Terminado12	Productivo	Fortalecimiento de la productividad de las explotaciones de los productores agropecuarios a traves de la trasferencia tecnologica en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	104.609.353	84%	98%	Terminado13		Mejoramiento de la produccion agricola en predios de los usuarios de distritos de riego en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	690.243.328	94%	2%	 14		Mejoramiento de los rendimientos de la produccion agropecuaria en los pre-dios de las asociaciones de usuarios de distritos de riego en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	49.162.169	46%	1%	En ejecución15		Fortalecimiento de la cadena productiva de cacao  departamento nariño	Departamento De Nariño	261.145.000	0%	0%	Sin contratar16		Fortalecimiento de la cadena de valor del café de alta calidad en el departa-mento de nariño	Departamento De Nariño	2.808.636.664	0%	2%	En ejecución17	Medio Ambiente	Restauración ecológica participativa y prevención del riesgo en ecosistemas estratégicos. Subregión cordillera, departamento de nariño.	Departamento De Nariño	3.864.200.000	0%	38%	En ejecución18	Victimas Y Auto De La Corte	Implementacion del plan de accion de-partamental para la atencion. Asistencia y reparacion integral a las victimas del conflicto armado del departamento de nariño.	Departamento De Nariño	141.715.433	27	11	En jecucion19		Fortalecimiento de la capacidad de resiliencia para la reparacion colectiva de las familias retornadas por efecto del desplazamiento forzadao en policarpa, leiva, olaya herrera, santa barbara de iscuande y barbacoas en el departa-mento de narino	Departamento De Nariño	1.097.634.868	43%	28%	En ejecución20		Implementacion  de cultivos productivos y atencion psicosocial a 800 familias en situacion de desplazamiento forzado en los municipios de tuma-co, el charco, samaniego, corboba, taminango, cumbitara y el rosario en el departamento de narino	Departamento De Nariño	557.229.799	87%	43%		21	Vivienda	Construccion de viviendas de interes social rural modalidad dispersa y nucle-ada en los municipios del departamen-to de nariño occidente	Banco Agrario	65.434.500	30%	15%	En ejecución22	Justicia Y Seguridad	Capacitacion, creacion y dotacion de 23 cuerpos de bomberos voluntarios en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	200.000.000	100%	93%	Terminado		TOTAL APROBADO SGR		24.351.180.956		227						 Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005		Población - proyecciones DANE 2016		Grupos de edad 2016		Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Taminango	245	0.70	55.11	61.22	20.902	1.18	5133	15769	52	48	7	947	2.268	1.938	1.665	4.004	2.436Policarpa	467	1.34	46.56	65.07	17.159	0.97	3057	14102	53	47	28	123	2.300	1.886	1.659	3.413	1.493Cumbitara	365	1.05	100.00	58.93	15.681	0.94	1837	13844	51	49	16	4	2.287	1.940	1.607	2.930	2.011Leiva	316	0.91	64.26	55.09	14.064	0.85	4500	9564	52	48	14	135	2.396	2.002	1.453	2.450	876El rosario	566	1.63	81.02	51.23	10.063	0.61	3365	6698	53	47	1	27	1.350	1.105	972	2.003	1.258Total subregión	1.959	5.63	69.39	58.31	77.869	4.69	17.892	59.977	52	48	66	1236	10.601	8.871	7.356	14.800	8.074Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	      50.10  	   49.80   	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323						Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoTaminango	100	100	23.73	Medio	55.25	Alto	85	29	90.0Policarpa	100	63.8	45.04	Alto	66.08	Alto	100	36	80.0Cumbitara	100	74.91	5.5	Bajo	53.67	Alto	95	36	90.0Leiva	88	52.48	15.88	Medio	50.34	Alto	100	12	80.0El rosario	100	94.77	51.66	Alto	64.59	Alto	87.7	14.9	99.0Total subregión	97.6	77.19	28.36	Medio	57.99	Alto	93.54	25.58	87.80Departamento	94.88	79.07	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.77Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educación -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		El rosario	15.40%	35.94%	33.85%	69.50%	56.39%	0.00%	70.83%	53.25%	1.94%	37.28%	19.75%	0.00%	16.89	47.98Leiva	15.70%	38.60%	31.91%	60.44%	49.67%	0.89%	56.89%	42.80%	5.68%	38.36%	18.36%	0.47%	19.57	46.91Cumbitara	9.00%	37.78%	33.97%	51.92%	42.52%	0.00%	40.03%	29.64%	0.00%	23.52%	13.28%	0.68%	19.80	48.52Policarpa	8.10%	66.77%	59.18%	96.39%	74.64%	0.00%	65.20%	43.70%	0.59%	27.10%	16.47%	1.09%	18.82	51.05Taminango	15.50%	68.75%	66.25%	91.89%	81.04%	0.81%	98.85%	73.72%	1.52%	69.72%	38.55%	1.46%	17.17	49.41Total subregión	12.74%	49.57%	45.03%	74.03%	60.85%	0.34%	66.36%	48.62%	1.95%	39.20%	21.28%	0.74%	18.45	48.77Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26					Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-201	5					Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Cumbitara	126	477	50	111	9.790	898	35	40	14	9	0	176	11.726	2.58El rosario	119	296	11	65	7.913	774	5	27	19	7	0	520	9.756	2.15Leiva	98	237	10	50	7.099	966	3	21	3	3	0	304	8.794	1.93Policarpa	1.625	2.116	278	340	18.691	1.833	60	349	496	11	0	931	26.730	5.88Taminango	64	107	9	125	1.739	1.191	3	6	5	3	0	12	3.264	0.72Total subregión	2.032	3.233	358	691	45.232	5.662	106	443	537	33	0	1.943	60.270	13.25Total departamento	9.464	16.611	916	5.182	366.607	36.187	907	2.180	735	285	787	14.860	454.721	100% participacion 	2.08	3.65	0.20	1.14	80.62	7.96	0.20	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100	Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014Taminango	41.4	1.7	0.0	18.47	0	0.0	4.6	80.98	94.34	29.2	4.0%	31.2%	87.4	24.5	0.01Policarpa	69.4	1.8	0.0	15.98	0	0.0	6.6	98.66	101.99	23.8	2.6%	12.5%	74.3	35.5	0.09Cumbitara	46.3	1.8	0.0	28.56	0	0.0	6.7	88.50	84.80	0.0	2.6%	8.7%	76	35.6	0.08Leiva	61.7	1.1	0.0	21.73	0	0.0	9.7	85.51	97.78	0.0	1.1%	10.2%	81.4	26.5	0.02El rosario	73.9	2.2	0.0	28.93	0	0.0	6.6	142.25	114.61	58.8	2.0%	12.0%	86.8	30.3	0.04Total subregión	64.5	1.7	0.0	22.74	0	0.0	6.7	94.32	97.72	20.9	2.50%	15.1%	80.9	30.4	0.05Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12				Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros	Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionCumbitara	1	45.9	2	13.1	0	0	3	7.97	0	0	1	6.6	0	0El rosario	4	39.2	3	29.4	0	0	7	68.62	0	0	3	29.4	0	0Leiva	5	36.1	0	0	0	0	5	36.1	1	7.2	5	36.1	3	21.7Policarpa	25	148.5	0	0	1	1	26	154.45	1	5.9	6	35.6	0	0Taminango	4	19.5	11	53.6	0	0	15	73.04	0	0	11	53.6	2	9.7Total subregión	39	39.4	16	16.2	1	1	56	56.5	2	2	26	26.2	5	5Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5	3900	223.6	187	10.7	Municipio	Déficit cuantitati	vo		Déficit cualitativo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralTaminango	486	177	309	2.237	200	2.037Policarpa	241	111	130	1.089	108	981Cumbitara	130	45	85	763	55	708Leiva	280	139	141	1.895	228	1.667El rosario	590	385	205	1.834	275	1.559Total subregión	1.727	857	870	7.818	866	6.952Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691Municipio		Agricola			Pecuarios		Pesquero y acuicola			Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero	Inventarios especies menores			Area sembrada en cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Taminango	4	Tomate de mesa, maní, yuca	0	Arracacha, frijol, maiz, quinua y yuca	3.765	Aguacate, cacao, caña panelera, café, cítricos, granadilla, iraca, plátano	2.940	2.200	3.162	0	0	300	2.200	Nd	Nd	Nd	0.80Policarpa	415	Frijol, maiz, maní, cebolla cabezona	20	Yuca	1.441		2.400	1.984	4.569	350	1.500	560	100	Nd	Nd	Nd	1.00Cumbitara	61	Frijol, maiz, maní, tomate  de mesa	13	Arracacha, maiz y yuca	585		5.416	723	4.073	63.000	6.528	750	211	Nd	Nd	Nd	22.00Leiva	50	Frijol, maiz, maní	60		1.899		1.200	425	4.033	10.200	0	0	0	Nd	Nd	Nd	10.00El rosario	370		20	Yuca	1.799		3.210	0	1.847	1.800	300	780	700	Nd	Nd	Nd	3.60Total subregión	900		113		9.489		15.166	5.332	17.684	75.350	8.328	2.390	3.211				37.40Departamento	34.789		7.640		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860				846.76	Municipio	2015			 2012 – 2015			Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforizaci ón	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Cumbitara	13.1	0.0	1	1	0	1	0El rosario	29.4	127.4	1	1	0	1	0Leiva	0.0	0.0	0	0	0	0	0Policarpa	0.0	0.0	0	0	0	0	0Taminango	53.6	82.8	1	0	0	1	0Total tasa subregión	20.9	39.13	3	2	0	3	0Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12 SubregiónEx-Provincia de Obando Acuerdos subregionalesFortalecimiento de la integración vial, aeroportuaria y territorial.     	Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental. 	4 Aunar esfuerzos con los municipios de la subregión Exprovincia de Obando y la nación para la pavimentación y el mantenimiento de vías primarias y mejoramiento en la  pavimentación de  la placa huella de la malla vial Apoyar la  restauración, protección y conservación de las fuentes hídricas y ecosistemas estratégicos naturales, en secundaria y terciaria a fin de generar conectividad vial y  logística para el comercio de los municipios y estos con especial los páramos, los humedales y cerros. el sector rural de la subregión, para la cual se adelantarán estudios en la formulación de estudio de factibilidad y caracterización de las conexiones regionales intra y supra regionales. Impulsar la compra de predios y reforestación de los mismos. Fortalecer la infraestructura aeroportuaria de la subregión (Aeropuerto San Luis).Diseñar estrategias innovadoras y sostenibles de cara a la adaptación del cambio climático  en la subregión Exprovincia de Obando.5 Trabajar intersectorialmente para fortalecer la cobertura y calidad educativa a través de la implementación de la Fortalecimiento de la cobertura y calidad de la educación. Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento de agua potable y vivienda.   Mejorar las condiciones del sector de agua potable y saneamiento básico, a través de la optimización y construcción de Jornada Única, el mejoramiento en la infraestructura educativa y la dotación de la red educativa de los municipios acueductos, alcantarillados, soluciones no convencionales para el mejoramiento de agua potable, aguas residuales de la subregión, en especial para reducir la tasa de permanencia y cobertura en educación media  (47.15%) y así y residuos sólidos en la subregión Exprovincia de Obando. En el marco del objetivo estratégico Crecimiento Verde estrechar la brecha de la tasa del departamento (25.96%). adelantar estudios de factibilidad para implementar un sistema de recursos hídricos multipropósito, el cual buscará incrementar la resistencia del sistema de abastecimiento de agua en los municipios de la  subregión Exprovincia Gestión oportuna que garantice una mayor presencia de Instituciones de Educación técnica, tecnológica y superior de Obando. Gestionar y apalancar proyectos de mejoramiento cualitativo de viviendas, así como la construcción de nuevas viviendas para familias vulnerables en la subregión Exprovincia de Obando.	pertinentes en la subregión.Fortalecimiento de los sistemas productivos de la competitividad, ciencia, tecnología e innovación 6 Articular esfuerzos con los municipios de la subregión para fortalecer la participación y el goce efectivo de los Mejoramiento de las condiciones de vida de los grupos poblacionales e inclusión social.	y desarrollo turístico.    	derechos de todas las poblaciones en la vida social, política, económica y cultural. En este sentido se brindará apoyo      para la creación de espacios y estrategias de atención integral a las poblaciones vulnerables de la subregión con Apoyar los esfuerzos de los productores para el fortalecimiento de las cadenas productivas, sistemas productivos un enfoque y perspectiva diferencial y de género en la  subregión Exprovincia de Obando, en especial prestando para fortalecer el sistema de Competitividad, Ciencia, Tecnología e Innovación en la subregión. Desarrollar cuidado a la salud mental y convivencia de los niños, niñas y adolescentes. Fortalecer el empoderamiento de la mujer. capacidades productivas y agroindustriales para vigorizar el emprendimiento, comercialización y generación de ingresos, además de construir una estrategia regional para la agroindustria, abastecimiento, soberanía y  seguridad alimentaria en los 13 municipios del departamento de Nariño. Gestionar,  implementar y rehabilitar proyectos de adecuación de tierras (Distritos de riego y drenaje) en la subregión.Fortalecer el desarrollo turístico de la subregión Exprovincia de Obando con el fin de posicionar el destino “Nariño, Corazón del Mundo”. Para tal fin se sumarán esfuerzos con los alcaldes de la subregión en el diseño e implementación de rutas ecoturísticas, agroturísticas, culturales, religiosas, de negocios, de salud  y de turismo recreativo sostenible y competitivo. Proyectos SGR 2015 	8	Transporte	Pavimentacion en concreto rigido de la via cumbal al corregimiento de sand-iego de muellamues del municipio de guachucal del k0+000al k0+800 en el departamento de nariño	Municipio De Cumbal	974.093.137			9	Transporte	Mejoramiento de la vía del cordón fronterizo comprendido: municipio de cuaspud-carlosama y el puente río blanco (municipio. De ipiales) departa-mento de nariño	Municipio De Cuaspud Carlo Sama	1.669.086.773	95	95	Terminado10	Educacion	Mejoramiento de la calidad educativa en 40 municipios no certificados del departamento de nariño	Departamento De Nariño	240.333.332	52%	40%	En ejecución11	Educacion	Mejoramiento integral de la educacion en la subregión  de la exprovincia de obando departamento de nariño	Departamento De Nariño	1.040.305.996	45%	37%	Ejecución12	Educacion	Fortalecimiento e implementacion de la metodologia escuela nueva para mejorar la calidad educativa en primaria en el departamento de  nariño, occidente	Departamento De Nariño	937.784.572	100	87	Terminado13	Salud	Construcción de la unidad de cuidados intensivos (uci) para el hospital civil de ipiales e.S.E. Peteneciente a la subregión de la exprovincia de obando departamento de nariño	Hospital Civil De Ipiales E.s.e	3.633.000.000	100	95	Terminado14	Vivienda	Construcción de visr modalidad dispersa en los municipios de la exprovincia de obando, gualmatan, iles y el contadero departamento de nariño	Departamento De Nariño	1.400.000.000	0	4,6	En ejecución 15	Vivienda	Construccion de visr modalidad dispersa en los municipios de la exprovincia de obando funes y potosi departamen-to de nariño	Departamento De Nariño	1.715.189.873	0	0	En ejecución16	Vivienda	Construccion de viviendas de interes social rural modalidad dispersa y nucle-ada en los municipios del departamen-to de nariño occidente	Banco Agrario De Colombia S.a.	1.784.302.122	3	15	En ejecución17	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de envejecimeitno activo y atención integral en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	102.738.312	96%	88%	Terminado18	Inclusión Social	Prevencion  de vulneración de derechos y generación de oportunidades para adolescentes y jovenes del depar-tamento de nariño	Departamento De Nariño	177.326.311	100%	96%	Terminado19	Inclusión Social	Protección integral en la primera infancia e infancia en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	550.390.273	100%	83%	Terminado20	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de prevención de la discapacidad e inclusión social en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	143.035.233	0,965	0,733	Terminado21	Inclusión Social	Protección de derechos y generación de oportunidades para las mujeres en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	209.758.001	100%	94%	Terminado22	Productivo	Fortalecimiento de la productividad de las explotaciones de los productores agropecuarios a traves de la transferencia tecnologica en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	467.495.776	84%	98%	Terminado23	Productivo	Construccion de la infraestructura para el intercambio comercial ganadero de la zona de la ex provincia de obando y la sabana de tuquerres ubicada en el municipio de guachucal.	Municipio De Guachucal	2.130.000.000	17%	En ejecución	24	Productivo	Construccion de infraestructura para el intercambio comercial  agropecuario de la subregión de la exprovincia de obando, localizado en el municipio de cordoba, departamento de nariño.	Municipio De Cordoba	2.719.154.425			Terminado25	Productivo	Mejoramiento de la produccion agricola en predios de los usuarios de distritos de riego en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	1.569.104.494	94%	2%	26	Productivo	Mejoramiento de los rendimientos de la produccion agropecuaria en los pre-dios de las asociaciones de usuarios de distritos de riego en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	367.643.680	46%	1%	En ejecución27	Productivo	Estudios y diseños del proyecto produccion de pastos mejorados bajo condiciones de riego para incremen-tar la productividad de leche en el municipio de cumbal, departamento de nariño	Departamento De Nariño	489.343.912	0%	0%	Contratado28	Productivo	Recuperacion del patrimonio agricola para la soberania y seguridad alimenta-ria autosostenible en los productores rurales del departamento de nariño	Departamento De Nariño	1.111.000.000	89	12	En ejecución29	Victimas Y Auto De La Corte	Apoyo integral en seguridad alimentaria, acompañamiento psicosocial y participacion efectiva a  victimas por dezplazamiento forzado en los muni-cipios de tuquerres, ipiales y pasto en nel departamento de nariño	Departamento De Nariño	183.082.138	97	25	Terminado  30	Victimas Y Auto De La Corte	Implementacion de cultivos productivos y atención psicosocial a 800 familias en situación de desplazamiento forzado en los municipios de tuma-co, el charco, samaniego, cordoba, taminango, cumbitara y el rosario en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	265.846.541	87	43	Terminado31	Victimas Y Auto De La Corte	Implementacion del plan de accion de-partamental para la atencion. Asistencia y reparacion integral a las victimas del conflicto armado del departamento de nariño.	Departamento De Nariño	222.001.382	27	11	En jecucion32	Medio Ambiente	Restauración ecológica de ecosistemas estratégicos para la con-servación del recurso hídrico en el territorio de guaitara. Departamento de nariño.	Departamento De Nariño	6.459.999.996	0	39,6	En ejecución33	Productivo	Mejoramiento de la competitividad de la cadena productiva de leche en las subregiónes exprovincia de obando, centro y sabana del departamento de nariño	Departamento De Nariño	2.062.554.613	1,25	9,2	En ejecución34	Seguridad	Mejoramiento de los niveles de seguridad y convivencia ciudadana en la subregión de la exprovincia de obando	Departamento De Nariño	1.000.000.000	80,6	19,24	En ejecución35	Transporte	Mejoramiento y rectificacion de la via puerres-monopamba-tramo la antena-desmontes altos, municipio de puerres, exprovincia de obando, departamento de nariño	Municipio De Puerres	7.500.000.000	6%	En ejecución			VALOR TOTAL APROBADO			57.977.221.134							 Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016				Grupos de edad 2016		Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Ipiales	1.707	4.91	30.66	74.21	141.863	8.55	102.739	39.124	49	51	29.140	198	16.986	16.538	13.022	25.502	15.538Aldana	52	0.15	36.81	63.32	6.004	0.36	1.354	4.650	48	52	4.648	0	619	547	476	996	881Pupiales	135	0.39	40.94	62.82	19.480	1.17	6.039	13.441	50	50	829	13	1.990	1.765	1.545	3.268	2.749Cuaspud	48	0.14	56.59	55.59	8.645	0.52	2.375	6.270	51	49	7.068	1	1.211	1.004	832	1.555	1.228Potosí	288	0.83	42.60	61.95	12.034	0.72	2.151	9.883	52	48	2.010	4	1.229	992	945	2.157	1.719Córdoba	282	0.81	71.94	53.90	14.037	0.85	2.353	11.684	19	19	13.003	15	1.589	1.316	1.133	2.644	1.538Puerres	359	1.03	46.15	61.93	8.319	0.50	3.054	5.265	49	51	23	6	924	826	673	1.396	1.391El contadero	75	0.22	65.45	56.55	6.973	0.42	2.358	4.615	51	49	2.403	1	1.016	864	712	1.302	893Iles	82	0.24	60.19	57.09	8.786	0.53	1.961	6.825	52	48	1.095	1	1.001	829	725	1.696	1.126Gualmatán	35	0.10	47.44	65.69	5.773	0.35	2.239	3.534	48	52	10	15	611	543	475	1.029	889Funes	407	1.17	64.73	55.84	6.452	0.39	2.051	4.401	52	48	932	5	773	659	570	1.093	991Guachucal	159	0.46	39.89	63.26	15.542	0.94	3.003	12.539	50	50	11.209	2	1.456	1.313	1.280	2.902	2.109Cumbal	1.265	3.64	40.34	62.16	38.349	2.31	8.609	29.740	50	50	19.689	7	4.809	4.152	3.545	7.174	4.265Total subregión	4.894	14.07	49.52	61.10	292.257	17.60	140.286	151.971	48	47	92.059	268	34.214	31.348	25.933	52.714	35.317Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	        50.10   	      49.80   	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323		Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014Ipiales	66.6	21.4	64.2	13.03	0.0	0.0	7.8	91.57	89.91	6.50	12.8%	49.4%	89.1	21.6	0.13Aldana	119.1	3.7	0	19.66	0.0	0.0	6.0	108.89	86.41	0.0	2.3%	15.1%	91.6	21.7	0.03Pupiales	83.4	1.7	0	20.56	0.0	0.0	4.4	80.97	83.06	0.0	2.6%	15.8%	92.0	21.3	0.03Cuaspud	105.8	3.2	0	25.63	0.0	0.0	10.2	113.13	97.44	0.0	3.7%	18.6%	83.7	26.5	0Potosí	95.3	1.9	0	16.92	0.0	0.0	10.5	92.05	85.33	8.2	3.2%	26.0%	89.5	17.9	0.00Córdoba	100.3	2.2	0	35.64	0.0	0.0	7.1	94.31	98.47	7.1	3.8%	38.6%	88.8	30.6	0.01Puerres	90.6	2.7	0	15.67	0.0	0.0	4.7	86.29	98.28	11.9	6.0%	9.1%	86.0	19.6	0.00El contadero	87.8	2.5	0	19.25	0.0	0.0	8.1	82.56	83.52	0.0	2.6%	26.3%	89.5	19.8	0.03Iles	78.5	1.8	0	19.1	0.0	0.0	10.6	90.72	76.52	0.0	4.1%	17.2%	90.3	25.7	0.00Gualmatán	92.1	2.3	0	19.4	0.0	0.0	4.9	69.84	92.42	0.0	4.8%	20.2%	96.7	26.2	0.03Funes	88.9	2.7	0	22.08	0.0	0.0	8.6	103.57	83.10	0.0	3.3%	14.8%	86.2	29.3	0.00Guachucal	104.7	2.5	0	16.84	0.0	0.0	9.8	93.67	104.67	6.4	6.2%	33.8%	85.8	18.0	0.01Cumbal	82.4	2.2	0	20.61	58.7	0.0	10.6	84.13	90.83	0.0	3.5%	31.2%	85.3	19.8	0.01Total subregión	79.6	11.5	31.1	20.34	8.2	0.0	8.1	90.68	90.38	4.5	8.2%	36.9%	88.6	21.9	0.06Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12Nación	48.1%	44.5%	69.3	17.21	3.2	3.54	8.9	91.3	94.0	22.5	3.4	13.2	83.5	23.5	0.5					Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoIpiales	91	77.93	11.5	Bajo	64.6	Alto	91	21.6	100.0Aldana	100	100	15.2	Medio	23	Medio	100	27	80.0Pupiales	100	98.35	28.3	Medio	64.1	Alto	95	22.9	100.0Cuaspud	100	62.36	27.4	Medio	42.6	Alto	97	2.1	80.0Potosí	100	100	22.5	Medio	56.6	Alto	93.5	11.9	100.0Córdoba	100	91.73	39.7	Alto	53.5	Alto	92	4.3	80.0Puerres	100	100	5.9	Bajo	63	Alto	95	22.9	90.0El contadero	100	100	12	Bajo	49.09	Alto	97	6.6	80.0Iles	100	100	26	Medio	30.2	Medio	97.7	3.5	80.0Gualmatán	100	100	34.3	Medio	51.4	Alto	98	26	100.0Funes	100	94.75	17.4	Medio	60.6	Alto	97	10	80.0Guachucal	100	100	11.3	Bajo	37.7	Alto	95	23.6	90.0Cumbal	100	76.59	7.6	Bajo	41.3	Alto	98	45	90.0Total subregión	99.31	92.44	19.93	Medio	49.05	Alto	95.86	17.49	88.46Departamento	93.1	68.7	Medio	Medio	Medio	Alto	79.4	12.5	85.8Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educacion -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		Ipiales	6.40%	82.89%	49.86%	92.35%	76.63%	Nd	86.99%	60.55%	Nd	74.30%	37.14%	Nd	Nd	49.52Aldana	3.50%	95.70%	91.40%	153.32%	138.97%	0.00%	134.45%	111.83%	1.13%	107.61%	71.57%	1.40%	23.09	52.88Contadero	5.70%	67.83%	65.03%	60.55%	53.79%	0.45%	41.94%	34.97%	1.98%	41.90%	27.11%	0.83%	17.52	50.54Córdoba	9.80%	85.53%	81.58%	117.17%	103.04%	0.68%	114.83%	92.31%	2.28%	80.72%	48.52%	0.78%	19.09	49.17Cuaspud	10.10%	68.05%	65.68%	73.85%	66.63%	0.00%	65.20%	53.65%	0.89%	50.45%	34.63%	0.59%	18.20	47.73Cumbal	11.90%	66.08%	62.85%	84.01%	76.69%	0.10%	81.25%	65.40%	0.83%	64.57%	46.43%	1.18%	19.08	50.64Funes	17.00%	78.38%	77.48%	85.61%	74.82%	0.00%	93.13%	75.61%	2.10%	67.66%	48.09%	0.63%	19.15	50.27Guachucal	13.30%	88.02%	86.18%	115.63%	104.09%	0.00%	117.20%	96.89%	1.14%	79.85%	54.40%	0.46%	20.18	53.42Gualmatán	4.90%	71.91%	69.66%	121.98%	104.40%	0.72%	107.61%	86.09%	2.61%	95.43%	65.48%	0.00%	19.55	55.43Iles	7.30%	61.97%	57.75%	85.61%	76.83%	0.17%	100.00%	82.22%	0.18%	67.89%	49.50%	1.93%	16.39	51.11Potosí	6.00%	99.44%	93.79%	113.91%	99.43%	0.10%	99.86%	77.87%	1.25%	61.61%	39.61%	0.40%	18.30	53.01Puerres	8.00%	83.82%	82.35%	99.43%	89.22%	0.29%	116.25%	90.00%	0.46%	62.64%	44.69%	1.16%	17.52	54.51Pupiales	3.70%	63.89%	57.29%	104.46%	93.79%	0.71%	97.58%	79.34%	0.41%	79.71%	45.85%	0.20%	23.22	54.85Total subregión	8.28%	77.55%	74.25%	101.29%	90.14%	0.27%	97.44%	78.85%	1.27%	71.67%	47.99%	0.80%	19.27	51.96Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26						Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015					Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Aldana	2	17	1	5	72	154	0	1	1	0	0	1	254	0.06Contadero	6	14	0	2	92	53	0	2	0	0	0	1	170	0.04Córdoba	12	100	2	16	1.413	139	4	4	0	0	0	28	1.718	0.38Cuaspud	4	51	1	4	1.338	290	0	2	0	0	0	22	1.712	0.38Cumbal	45	98	5	59	1.196	424	15	15	5	2	0	241	2.105	0.46Funes	96	81	2	10	410	95	0	18	3	0	0	92	807	0.18Guachucal	9	34	1	15	198	133	0	6	1	1	0	19	417	0.09Gualmatán	5	7	0	8	30	30	0	0	0	0	0	0	80	0.02Iles	0	3	0	4	83	7	0	1	0	0	0	1	99	0.02Ipiales	390	1.270	16	187	5.398	1.295	39	37	4	5	0	791	9.432	2.07Potosí	23	67	1	6	436	165	0	2	2	0	0	21	723	0.16Puerres	34	46	6	2	497	149	11	18	0	5	0	26	794	0.17Pupiales	7	15	0	8	128	186	0	3	6	1	0	33	387	0.09Total subregión	633	1.803	35	326	11.291	3.120	69	109	22	14	0	1.276	18.698	4.11Total departamento	9.464	16.611	916	5.182	366.607	36.187	907	2.180	735	285	787	14.860	454.721	100% participacion 	2	4	0	1	81	8	0	0	0	0	0	3	100		Municipio		Agricola						Pecuarios			Pesquero y acuicola						Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero	Inventarios especies menores					Area sembrada en cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Ipiales	3.156.00	Arveja fresca, papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo, 	173.00	Frijol. maiz. yuca	179.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva, plátano, café, borojó	6.759	41.997	20.008	192.400	329.340	8.870	1.940	Nd	Nd	Nd	11.04Aldana	463.80	Arveja fresca, papa,  brócoli, trigo, zanahoria, repollo	0.00		2.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	2.983	34.335	8.620	17.500	6.130	1.220	0	Nd	Nd	Nd	0Pupiales	1.102.00	Arveja fresca, papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo	45.00		0.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	6.700	107.097	19.191	15.000	60.000	1.500	0	Nd	Nd	Nd	3Cuaspud	915.00	Arveja fresca, papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo	35.00	Maiz	0.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	2.505	32.186	8.796	19.850	2.520	4.120	959	Nd	Nd	Nd	0Potosí	1.403.00	Arveja fresca, papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo	20.00	Arracacha y frijol	107.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	4.513	21.402	11.041	1.500	42.000	2.590	507	Nd	Nd	Nd	11Córdoba	1.127.00	Arveja fresca, papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo, mora, tomate de árbol, papa criolla	40.00	Frijol y maiz	224.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	3.545	9.100	5.179	402.000	40.000	3.900	200	Nd	Nd	Nd	9.3Puerres	284.00	Arveja fresca, papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo, papa criolla	16.00	Frijol y maiz	99.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	4.648	10.612	6.211	9.188	25.000	2.690	238	Nd	Nd	Nd	3.6El contadero	729.00	Arveja fresca, papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo	405.00	Frijol y maiz	26.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	14.133	13.260	6.477	180.000	45.000	5.000	57	Nd	Nd	Nd	2Iles	553.00	Arveja fresca, papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo	0.00		0.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	6.930	14.747	9.941	58.000	28.000	3.150	20	Nd	Nd	Nd	0Gualmatán	1.315.00	Arveja fresca, papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo	80.00	Arracacha. frijol y maiz	33.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	1.800	37.134	3.578	4.500	80.000	700	170	Nd	Nd	Nd	0Funes	585.00	Arveja fresca, papa,  trigo, zanahoria, repollo, arveja seca	40.00		309.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	1.759	3.309	4.301	13.200	4.300	230	20	Nd	Nd	Nd	3.6Guachucal	400.00	Arveja fresca, papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo	0.00		0.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	1.520	131.300	29.407	22.000	22.300	2.500	365	Nd	Nd	Nd	2.4Cumbal	463.00	Papa, lechuga, brócoli, trigo, zanahoria, repollo	37.00	Frijol quinua y yuca	211.00	Cebolla junca, fresa, mora, lulo, tomate de árbol, uchuva	12.080	117.420	29.443	17.000	70.000	24.500	3.500	Nd	Nd	Nd	19.8Total subregión	12.495.80		891.00		1.190.00		69.875	573.898	162.193	952.138	754.590	60.970	7.976				65.74Departamento	34.789.00		7.640.00		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860				846.76				Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015		Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros	Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionAldana	1	16.4	1	16.4	0	0	2	32.87	0	0	5	82.2	0	0Contadero	0	0	2	28.8	0	0	2	28.76	0	0	4	57.5	0	0Córdoba	7	57.1	1	7.1	0	0	8	52.5	0	0	10	71.4	4	28.6Cuaspud	8	11.6	1	11.6	0	0	9	64.26	0	0	2	23.3	0	0Cumbal	1	2.7	5	13.3	0	0	6	69.83	0	0	10	26.6	1	2.7Funes	1	15.4	1	15.4	1	1	3	46.17	0	0	0	0	0	0Guachucal	4	25.6	9	57.5	0	0	13	83.06	0	0	13	83.1	0	0Gualmatán	0	0	1	17.3	0	0	1	17.34	0	0	2	34.7	0	0Iles	3	34.5	4	46	1	1	8	91.94	0	0	1	11.5	0	0Ipiales	25	18	21	15.1	6	6	52	37.5	2	1.4	451	325.2	10	7.2Potosí	3	24.7	2	16.5	1	1	6	49.44	0	0	6	49.4	1	8.2Puerres	1	11.9	1	11.9	0	0	2	23.85	0	0	2	23.9	2	23.9Pupiales	4	20.6	0	0	0	0	4	20.63	1	5.2	15	77.4	1	5.2Total subregión	58	21.8	49	18.4	9	3.4	116	43.6	3	1.1	521	195.8	19	7.1Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5	3900	223.6	187	10.7	 Municipio	Déficit cuantitati	vo	D	éficit cualitati	vo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralIpiales	4.597	3.459	1.138	7.663	1.791	5.872Aldana	200	52	148	687	67	620Pupiales	446	147	299	2.670	293	2.377Cuaspud	221	91	130	1.262	140	1.122Potosí	126	50	76	1.654	99	1.555Córdoba	123	69	54	2.517	161	2.356Puerres	152	48	104	1.274	235	1.039El contadero	178	81	97	963	124	839Iles	252	112	140	1.194	124	1.070Gualmatán	128	41	87	726	152	574Funes	218	118	100	1.122	249	873Guachucal	138	21	117	1.912	197	1.715Cumbal	73	17	56	2.995	53	2.942Total subregión	6.852	4.306	2.546	26.639	3.685	22.954Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691	Municipio	2015			 2012 – 2015			Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Aldana	16.4	131.5	1	1	1	1	1Contadero	28.8	158.2	1	1	0	1	1Córdoba	7.1	28.6	1	1	0	1	0Cuaspud	11.6	0.0	1	1	0	1	1Cumbal	13.3	0.0	1	1	1	1	1Funes	15.4	0.0	1	1	0	1	0Guachucal	57.5	44.7	1	1	1	1	1Gualmatán	17.3	17.3	1	1	0	1	0Iles	46.0	0.0	1	1	0	1	1Ipiales	15.1	41.1	0	0	0	0	0Potosí	16.5	0.0	1	1	0	1	0Puerres	11.9	11.9	1	1	0	1	0Pupiales	0.0	25.8	1	1	0	1	0Total tasa subregión	17.0	32.58	12	12	3	12	6Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12   Acuerdos subregionales1Fortalecimiento de la integración vial y territorial.4   Unir  esfuerzos con los municipios de la subregión Guambuyaco y la nación para la pavimentación y mantenimiento de vías primarias, de mejoramiento y pavimentación, placa huella de la malla vial secundaria y terciaria a fin de conectar a los municipios y estos con el sector rural de la subregión; en este sentido es pertinente seguir avanzando con esfuerzos conjuntos con la pavimentación de la vía Tambo-Motilón, la formulación de los estudios de factibilidad de la vía  Motilón-Zanjón y continuar con el apoyo del corredor vial Puente Guambuyaco-Municipios del Peñol y Taminango, y mejorar la conectividad, comercialización de productos y ahorro en tiempo de viaje a zonas hacia la interior del país.2Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento y distribución de agua potable, saneamiento básico y vivienda.  5 Mejorar las condiciones de abastecimiento y distribución de Agua Potable y Saneamiento Básico a través de la optimización y construcción de acueductos, alcantarillados, soluciones no convencionales para el mejoramiento de agua potable y manejo de aguas residuales y residuos sólidos. En el marco del objetivo estratégico Crecimiento Verde adelantar estudios de factibilidad para implementar una planta de manejo integral de residuos sólidos municipio del Peñol en la subregión Guambuyaco. Gestionar y apalancar proyectos de mejoramiento cualitativo y cuantitativo de viviendas, así como la construcción de nuevas viviendas para familias vulnerables en la subregión Guambuyaco.3Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental. Apoyar la restauración, protección y conservación de los ecosistemas estratégicos (Reserva Forestal Pocaurco) para la conservación de la biodiversidad, el agua y los suelos de la subregión Guambuyaco.Fortalecimiento de los sistemas productivos agropecuarios y desarrollo turístico.    Apoyar los esfuerzos de los productores para el fortalecimiento de las cadenas productivas y sistemas productivos, mediante la adecuación de tierras y distritos de riego para el fortalecimiento de la producción agropecuaria de los municipios del Peñol y el Tambo, teniendo en cuenta la Fuente del Barranco, ubicada en el municipio de La Florida. Fortalecer el desarrollo turístico de la subregión Guambuyaco con el fin de posicionar el destino “Nariño, Corazón del Mundo”; para tal fin se sumarán esfuerzos con los alcaldes de la subregión para el diseño e implementación de rutas ecoturísticas, agroturísticas, religiosas y sostenibles.Fortalecimiento de la cobertura y calidad de la educación.Trabajar intersectorialmente para fortalecer la cobertura y calidad educativa a través de la implementación de la Jornada Única, el mejoramiento en la infraestructura educativa, gestionar una mayor presencia de Instituciones de Educación técnica, tecnológica (SENA) y la presencia de la universidad pública en la subregión Guambuyaco. Proyectos SGR 2015		PROYECTOS APROBADOS REGALIAS SUBREGIÓN GUAMBUYACO		No.	Sector	Nombre del proyecto	Ejecutor	Valor  aprobado   sgr	Avance Físico	Avance financiero	Estado1	Transporte	Mejoramiento y pavimentación de la vía el tambo - el motilón (sector el tambo - el zanjón: k4+200 al k9+200) el tambo, nariño, occidente  (en el ocad 1 de agosto se adicionó 1700.000.000)	Departamento De Nariño	9.000.000.000	68	77	En ejecución2	Transporte	Mejoramiento via el peñol - el tambo, sector la horqueta - la gavilanera, departamento de nariño	Municipio Del Peñol	2.000.000.000			3	Educacion	Mejoramiento  de las condiciones  de cobertura y calidad en la subregión guambuyaco  del departamento de nariño	Municipio De Los Andes Sotomayor	2.719.000.000	60		En ejecución4	Educacion	Fortalecimiento e implementacion de la metodología escuela nueva para mejorar la calidad educativa en primaria en el departamento de  nariño, occidente	Departamento De Nariño	158.663.585	100	87	Terminado5	Educacion	Mejoramiento de la calidad educativa en 40 municipios no certificados del departamento de nariño	Departamento De Nariño	291.555.750	52	40	En ejecución6	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de envejecimeitno activo y atención integral en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	36.808.271	96%	88%	Terminado7	Inclusión Social	Prevencion  de vulneración de derechos y generación de oportunidades para adolescentes y jóvenes del depar-tamento de nariño	Departamento De Nariño	122.582.178	100%	96%	Terminado8	Inclusión Social	Protección integral en la primera infancia e infancia en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	185.573.548	100%	83%	Terminado	9	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de prevención de la discapacidad e inclusión social en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	8.501.880	0,965	0,733	Terminado10	Inclusión Social	Protección de derechos y generación de oportunidades para las mujeres en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	52.910.822	100%	94%	Terminado11	Productivo	Construccion de una planta procesadora de platano, para la region de guambuyaco, ubicada en la vereda el arenal del municipio de los andes departamento de nariño	Los Andes	959.218.502	70	43	En ejecución12	Productivo	Recuperacion del patrimonio agricola para la soberania y seguridad alimenta-ria autosostenible en los productores rurales del departamento de nariño	Departamento De Nariño	210.000.000	89	12	Terminado13	Productivo	Mejoramiento de la produccion agricola en predios de los usuarios de distritos de riego en el  departamento de nariño	Departamento De Nariño	395.653.377	94	2	Terminado14	Justicia Y Seguridad	Capacitacion, creacion y dotacion de 23 cuerpos de bomberos voluntarios en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	200.000.000	100%	93%	Terminado15	Victimas Y Auto De La Corte	Implementacion del plan de accion de-partamental para la atencion. Asistencia y reparacion integral a las victimas del conflicto armado del departamento de nariño	Departamento De Nariño	112.025.036	27	11	En ejecución16	Vivienda	Construccion de viviendas de interés social rural modalidad dispersa y nucle-ada en los municipios del departamen-to de nariño	Banco Agrario De Colombia S.a.	175.671.000	3	15	En ejecución17	Medio Ambiente	Restauración ecológica de ecosistemas estratégicos para la con-servación del recurso hídrico en el territorio del guaitara, departamento de nariño	Departamento De Nariño	863.000.000	0	39	En ejecución18	Productivo	Fortalecimiento de la cadena de valor del café de alta calidad en el departa-mento de nariño	Departamento De Nariño	540.000.000	0	2	En ejecución19	Educacion	Mejoramiento integral de la calidad educativa en el componente de in-fraestructura de la subregión abades y guambuyaco -departamento de nariño	La Llanada	895.199.999			En ejecución		VALOR TOTAL APROBADO			18.926.363.948							 Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005		Población - proyecciones DANE 2016				Grupos de edad 2016		Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Los andes 	907	2.61	68.49	57.40	19.772	1.19	7.864	11.908	50	50	121	49	3.978	3.243	2.514	3.611	2.057La llanada	265	0.76	37.12	69.50	5.726	0.34	1.828	3.898	52	48	6	69	734	718	532	1.041	703El tambo	403	1.16	45.34	61.74	12.086	0.73	5.309	6.777	49	51	3	28	1.400	1.229	1.079	2.313	1.484El peñol	189	0.54	54.37	55.27	6.468	0.39	1.402	5.426	52	48	2	14	748	666	576	1.148	845Total subregión	1.764	5.07	51.33	60.98	44.052	2.65	16.403	28.009	50.54	49.46	132	160	6.860	5.856	4.701	8.113	5.089Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	50.10	49.80	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323						Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoLos andes 	100	95.74	7.57	Bajo	71.65	Alto	99	9.1	100.0La llanada	100	98.94	0	Sin riesgo	57.08	Alto	97	28	80.0El tambo	100	100	22.85	Medio	47.94	Alto	100	97	80.0El peñol	100	92.39	21.48	Medio	34.68	Medio	100	11.1	80.0Total subregión	100.00	96.77	12.98	Bajo	52.84	Alto	99.00	36.30	85.00Departamento	94.88	79.07	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.77	Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educación -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015			Preescolar		Primaria		Secundaria			Media						Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		El peñol	11.60%	55.05%	52.29%	91.80%	79.86%	2.09%	93.56%	70.60%	2.46%	60.52%	38.20%	0.70%	20.84	50.61El tambo	10.70%	82.52%	75.24%	106.49%	89.69%	0.45%	98.39%	74.08%	2.29%	79.74%	44.27%	0.28%	18.52	51.43La llanada 	7.40%	63.39%	62.50%	75.17%	59.86%	0.00%	69.71%	55.19%	2.04%	52.40%	30.29%	1.80%	20.05	47.98Los andes	11.90%	25.14%	22.94%	32.66%	28.74%	0.23%	36.55%	27.42%	0.78%	21.06%	14.11%	0.96%	19.91	50.85	Total subregión	10.40%	56.53%	53.24%	76.53%	64.54%	0.69%	74.55%	56.82%	1.89%	53.43%	31.72%	0.94%	19.83	50.22	Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93	Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26					Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015						Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% El peñol	30	73	3	21	1.066	271	0	7	1	0	0	4	1.476	0.32El tambo	36	101	7	13	1.101	345	0	3	3	0	0	11	1.620	0.36La llanada	60	119	7	18	2.256	198	40	43	1	4	0	433	3.179	0.7Los andes	144	234	27	100	5.876	328	25	106	8	2	0	452	7.302	1.61Total subregión	270	527	44	152	10.299	1.142	65	159	13	6	0	900	13.577	2.99Total departamento	9.464	16.611	916	5.182	366.607	36.187	907	2.180	735	285	787	14.860	454.721	100% participacion 	2.08	3.65	0.20	1.14	80.62	7.96	0.20	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100.00	Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por edad en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sidaLos andes 	43.8	1.5	0.0	20.07	0.0	0.0	7.6	82.03	86.82	10.3	7.4%	20.6%	88.1	36.4	0.02La llanada	62.2	2.8	0.0	12.71	0.0	0.0	5.1	109.68	100.00	17.2	2.1%	11.7%	86.4	25.4	0.00El tambo	97.7	3.5	0.0	15.72	0.0	0.0	9.3	102.72	100.73	0.0	5.7%	21.1%	92.2	27.9	0.05El peñol	87.5	1.7	0.0	18.15	0.0	0.0	11.1	83.33	71.64	15.4	4.6%	13.8%	90.7	27.8	0.03Total subregión	67.70	2.3	0.0	16.66	0.0	0.0	8.3	94.21	91.12	9.1	6.1%	18.9%	89.7	30.3	0.03Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12Nación	48.1%	44.5%	69.3	17.21	3.2	3.54	8.9	91.3	94.0	22.5	3.4	13.2	83.5	23.5	0.5	 			Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros	Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionEl peñol	4	61.5	0	0	0	0	4	61.54	0	0	1	15.4	0	0El tambo	4	32.6	0	0	0	0	4	32.6	0	0	8	65.2	0	0La llanada	1	17.2	2	34.4	0	0	3	51.61	0	0	3	51.6	0	0Los andes	4	20.6	0	0	1	1	5	25.75	0	0	3	15.5	1	5.2Total subregión	13	29.5	2	4.5	1	2.3	16	36.4	0	0	15	34.1	1	2.3Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5	3900	223.6	187	10.7	Municipio	Déficit cuantitati	vo		Déficit cualitativo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralLos andes 	374	278	96	1.328	164	1.164La llanada	88	72	16	345	106	239El tambo	230	99	131	1.573	188	1.385El peñol	186	33	153	1.094	55	1.039Total subregión	878	482	396	4.340	513	3.827Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691Municipio			Agricola		Pecuarios		Pesquero y acuicola				Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero	Inventarios especies menores			Area sembradaen cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Los andes	4.00	Frijol. maní. repollo. tomate de mesa	15.00		2.588.00	Cacao, caña, café, cebolla junca, cítricos, fique ,guayaba, lulo, mora, plátano y tomate de árbol	3.540	928	3.091	7.350	9.625	212	0	Nd	Nd	Nd	8.20La llanada	38.00	Cebolla cabezona. repollo	23.50	Arracacha	130.10		2.545	2.091	1.552	17.100	3.000	1.450	20	Nd	Nd	Nd	0.70El tambo	1.983.00	Arveja seca. cebolla cabezona. frijol. . pimentón .tomate de mesa	780.00	Arracacha .frijol. maiz	3.687.00		14.835	1.766	4.241	73.500	250.000	180	0	Nd	Nd	Nd	1.20El peñol	1.179.00	Habichuela. maní. tomate de mesa	5.50	Yuca	828.00		1.900	0	1.492	10.000	10.000	25	30	Nd	Nd	Nd	2.50Total subregión	3.204.00		824.00		7.233.10		22.820	4.785	10.376	107.950	272.625	1.867	50				12.60Departamento	34.789.00		7.640.00		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860				846.76	Municipio	2015						Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.El peñol	0.0	0.0	0	0	0	1	0El tambo	0.0	0.0	1	1	0	1	1La llanada	34.4	51.6	1	1	0	1	0Los andes	0.0	0.0	1	1	0	1	0Total tasa subregión	4.5	6.8	3	3	0	4	1Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12  Acuerdos ubregionales1Fortalecimiento de la cobertura y calidad de la educación.   Mejorar los niveles de cobertura con especial atención en la educación media 35.82% a fin de cerrar la brecha con el promedio de cobertura en educación media del departamento (25.9%). En cuanto a la calidad de la educación  implementar la Jornada Única y la pertinencia de la educación de acuerdo a la identidad y énfasis rural de la subregión y el fortalecimiento de la infraestructura y dotación educativa.Gestionar una mayor presencia de Instituciones de educación técnica, tecnológica (SENA) y superior pertinentes en la subregión.2Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento de agua potable y vivienda. Gestionar y apalancar proyectos de mejoramiento cualitativo de viviendas, así como la construcción de nuevas viviendas para familias vulnerables para lo cual se hará acompañamiento a fin que puedan acceder a los subsidios de vivienda de interés social en la subregión.Mejorar las condiciones de abastecimiento y distribución de Agua Potable y Saneamiento Básico, a través de la optimización y construcción de acueductos, alcantarillados, soluciones no convencionales para el mejoramiento de agua potable en el sector rural y manejo de aguas residuales y residuos sólidos en la subregión. 3Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental.    Proteger, recuperar y conservar los recursos ambientales, a través de procesos de restauración, reforestación, compra de predios e instauración de guardabosques en la subregión.Apoyar la minería artesanal y la pequeña minería en contra de la gran minería, que pone en riesgo los recursos naturales, afecta la minería artesanal, que genera pobreza  y exclusión social.4Fortalecimiento de los sistemas productivos y el desarrollo integral.Apoyar los esfuerzos de los productores agropecuarios para el fortalecimiento de  las cadenas productivas (cafécacao) y sistemas productivos con transferencia tecnológica para la producción agroindustrial  que contribuyan al desarrollo integral y económico de la subregión.Gestionar,  implementar y rehabilitar proyectos de adecuación de tierras (distritos de riego y drenaje) en la subregión Juanambú.5Fortalecimiento de la integración vial y territorial. Unir  esfuerzos con los municipios de la subregión y la nación para la pavimentación, mantenimiento, rehabilitación de la malla vial primaria y mejorar el sistema de transporte de la subregión Juanambú. En este sentido se hará acompañamiento al mejoramiento de la vía Rosaflorida-Berruecos. Proyectos SGR 2015 	9	Educacion	Mejoramiento integral de la calidad educativa en la subregión juanambú del departamento de nariño	Arboleda	2.108.581.617	61	46	En ejecución10	Educacion	Fortalecimiento e implementación de la metodología escuela nueva para mejorar la calidad educativa en primaria en el departamento de  nariño, occidente	Departamento De Nariño	637.155.571	100	87	Terminado11	Educacion	Mejoramiento de la calidad educativa en 40 municipios no certificados del departamento de nariño	Departamento De Nariño	170.000.000	52%	40%	En ejecución12	Educacion	Mejoramiento integral de la calidad educativa en el componente de infraestructura en las subregiónes juanambú y rio mayo departamento de nariño	La Union	1.191.419.872		En Ejecución13	Transporte	Mejoramiento y construccion de obras de arte de las vias botanilla-la comuni-dad, la comunidad -chamanal. La comu-nidad-la cocha municipio de arboleda  berruecos y la comunidad puente quiña.-Municipio de alban. San pedro	Municipio De San Pedro De Cartago Nit: 800148720-3	903.000.578		En Ejecución14	Transporte	Mejoramiento y mantenimiento  vía la unión-el carmen-santa cecilia-san gerardo-taminango. Municipio de san lorenzo, nariño, occidente	Municipio De San Lorenzo	6.000.000.000			15	Transporte	Adecuación vía de acceso parque cañón de juanambú, buesaco,  departa-mento de nariño	Municipio De Buesaco Nit. 800.099.0624	1.999.995.480			16	Transporte	Construccion de pavimento en adoquin de la perimetral municipio de buesaco, departamento de nariño	Buesaco	1.946.794.809			17	Salud	Fortalecimiento de la capacidad instalada y resolutiva de la e.S.E. Hospital eduardo santos municipio de la unión	Instituto Departamental De Salud Nariño	3.000.000.000		Terminado18	Salud	Fortalecimiento de la infraestructura hospitalaria y dotacion de las ips publicas de baja complejidad, de la subregión de juanambú departamento de nariño occidente	Departamento De Nariño	1.200.000.000	0		18En ejecución19	Productivo	Mejoramiento de la produccion agricola en predios de los usuarios de distritos de riego en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	552.467.975	94%		2%20	Productivo	Fortalecimiento de la productividad de las explotaciones de los productores agropecuarios atraves de la transferen-cia tecnológica  en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	143.395.010	84%		98%Terminado21	Productivo	Recuperacion del patrimonio agricola para la soberania y seguridad alimenta-ria autosostenible de los productores rurales del departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	1.058.000.000	89		12En ejecución22	Productivo	Fortalecimiento de la cadena de valor del café de alta calidad en el departa-mento de nariño	Gobernacion De Nariño	3.111.536.830	0%		2%En ejecución23	Productivo	Construcción centro regional de acopio y comercializacion de abastos la unión, subregión de juanambú departamento de nariño, occidente	La Unión	4.873.811.046	0		0 Contratado	TOTAL APROBADO SUBREGIÓN JUANAMBÚ		30.489.754.478	288	196 Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016				Grupos de edad 2016		Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Buesaco	682	1.96	58.64	55.81	25,362	1.53	6,237	19,125	51	49	14	263	3,127	2,612	2,214	4,562	3,52La unión	147	0.42	38.04	64.57	25,886	1.56	10,739	15,147	51	49	23	88	2,874	2,516	2,253	4,775	3,511San pedro de cartago	60	0.17	57.00	53.02	7,588	0.46	717	68,971	53	47	1	3	1,028	872	710	1,367	929Arboleda	63	0.18	81.83	47.11	7,558	0.46	1,129	6,429	52	48	4	18	775	689	641	1,273	1,017San lorenzo	267	0.77	57.31	54.10	20,002	1.20	2,829	17,173	53	47	2	138	2,554	2,035	1,777	3,766	2,418Total subregión	1,219	3.51	58.56	54.92	86,396	5.20	21,651	126,85	52	48	44	510	10,358	8,724	7,595	15,743	11,395Departamento	34,772	100.00	43.79	69.25	1,765,906	100.00	876,58	889,33	47.2	46.8	155,199	270,433	231,848	197,507	166,614	334,323						Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoBuesaco	100	58.91	28.38	Medio	53.46	Alto	98.6	18.6	90.0La unión	100	84.46	14.3	Medio	66.82	Alto	78.8	9.7	80.0San pedro de cartago	100	96.18	6.6	Bajo	57.72	Alto	97	2.9	90.0Arboleda	100	100	17.93	Medio	59.55	Alto	89	12	80.0San lorenzo	100	91.81	47.86	Alto	59.47	Alto	84.4	13.2	100.0Total subregión	100.00	86.27	23.01	Medio	59.40	Alto	89.56	11.28	88.00Departamento	94.88	79.07	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.77Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educacion -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		Buesaco	14.60%	68.93%	59.64%	90.89%	75.96%	0.40%	81.71%	62.18%	0.83%	46.73%	27.86%	0.94%	18.81	51.45La unión	12.20%	92.16%	89.07%	114.40%	99.16%	0.08%	116.88%	87.73%	1.56%	74.63%	43.92%	0.43%	20.95	51.03San pedro de cartago	10.70%	63.45%	60.69%	74.80%	67.44%	0.00%	72.79%	56.97%	2.51%	52.84%	34.40%	3.25%	28.82	48.91Arboleda	28.40%	89.19%	84.68%	114.26%	101.55%	0.00%	110.26%	81.29%	3.69%	69.81%	39.25%	2.63%	17.26	48.65San lorenzo	11.50%	62.25%	57.18%	94.60%	82.76%	0.24%	91.40%	70.72%	1.17%	60.03%	33.70%	1.79%	19.83	49.8Total subregión	15.48%	75.20%	70.25%	97.79%	85.37%	0.14%	94.61%	71.78%	1.95%	60.81%	35.82%	1.81%	21.13	49.97Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26					Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015						Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Arboleda	140	41	1	20	372	85	2	6	1	0	0	119	787	0.17Buesaco	58	152	2	27	2,078	228	0	24	0	0	62	42	2,673	0.59La unión	28	165	5	32	1,552	537	1	13	7	1	0	21	2,362	0.52San lorenzo	9	57	5	23	1,045	245	0	6	0	0	0	11	1,401	0.31San pedro de cartago	1	31	3	6	219	141	0	13	0	0	0	7	421	0.09Total subregión	236	446	16	108	5,266	1,236	3	62	8	1	62	200	7644	1.7Total departamento	9464	16611	916	5182	366607	36187	907	2180	735	285	787	14860	454,721	100% participacion 	2.08	3.65	0.2	1.14	80.62	7.96	0.2	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100	Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014															Buesaco	74.3	2.7	0.0	17.76	0.0	0.0	8.7	95.65	95.02	8.0	1.9%	14.1%	87.3	32.4	0.03La unión	98.7	15.6	0.0	18.87	0.0	0.0	8.8	102.15	92.41	11.5	4.2%	12.3%	93.0	28.4	0.04San pedro de cartago	79.3	1.6	0.0	19.06	0.0	0.0	5.8	97.56	98.73	0.0	0.0%	14.1%	95.7	33.3	0.00Arboleda	84.5	3	0.0	27.71	0.0	0.0	7.8	83.84	88.46	0.0	11.4%	22.9%	94.4	21.1	0.03San lorenzo	76.3	1.7	0.0	20.05	0.0	0.0	8.2	90.58	98.42	0.0	4.5%	22.0%	83.6	24.5	0.02Total subregión	83.5	6.3	0.0	20.69	0.0	0.0	8.4	96.08	94.28	5.8	3.7%	16.2%	90.2	28.6	0.03Departamento	65.2	15.3	61.3	22.82	4.3	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12				Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros		Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionArboleda	0	0	2	26.5	0	0	2	26.49	0		0	3	39.7	0	0Buesaco	2	8	4	16	0	0	6	23.94	0		0	13	51.9	0	0La unión	11	42.2	8	30.7	0	0	19	72.86	1	3.8		26	99.7	1	3.8San lorenzo	3	15.1	1	5	0	0	4	20.15	0		0	6	30.2	0	0San pedro de cartago	1	13.3	0	0	0	0	1	13.26	0		0	3	39.8	1	13.3Total subregión	17	19.7	15	17.4	0	0	32	37.2	1	1.2		51	59.2	2	2.3Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5		3900	223.6	187	10.7	Municipio	Déficit cuantitati	vo		Déficit cualitativo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralBuesaco	438	203	235	3,14	317	2,823La unión	570	216	354	2,59	558	2,032San pedro de cartago	102	12	90	904	10	894Arboleda	148	37	111	1,349	131	1,218San lorenzo	394	59	335	2,371	129	2,242Total subregión	1,652	527	1,125	10,354	1,145	9,209Departamento	42,203	24,743	17,461	157,414	38,941	118,472Nación	1,307,757	1,031,256	276,501	2,520,298	1,185,607	1,334,691Municipio	Agricola						Pecuarios				Pesquero y acuicola					Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero		Inventarios especies menores					Area sembrada en cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Buesaco	1,070.00	Arveja fresca, frijol, maiz, papa ,tomate de mesa	520.00	Maiz, yuca	4,299.00	Aguacate, caña panelera, café, fique, fresa, granadilla, iraca, mora, plátano, tomate de árbol, cítricos, cebolla junca	17,285	6,622	11,727	633	28	800	70	Nd	Nd	Nd	6.9La unión	0.00	Maiz, maní	0.00		7,620.00		4,66	745	2,84	0	28	1,452	0	Nd	Nd	Nd	11.28San pedro de cartago	95.00	Arveja seca, cilantro, frijol, maiz, repollo, tomate de mesa	185.00	Achira, maiz	1,491.00		1,03	1,697	3,003	2,4	1,5	120	0	Nd	Nd	Nd	9.3Arboleda	40.00	Frijol, maiz, tomate de mesa	20.00	Yuca	3,110.00		1,8	496	1,55	600,2	5	200	10	Nd	Nd	Nd	6.84San lorenzo	114.00	Frijol, maiz maní ,tomate de mesa	20.00	Achira, frijol, maiz, yuca	4,973.00		0	0	4,66	0	0	0	0	Nd	Nd	Nd	8.1Total subregión	1,319.00		745.00		21,493.00		24,775	9,559	23,78	1,235,600	62,5	2,572	80			42.42Departamento	34,789.00		7,640.00		147,927		273,475	878,786	377,95	10,493,182	3,182,280	220,224	13,86			846.76	Municipio	2015						Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Arboleda	26.5	0.0	1	0	0	1	0Buesaco	16.0	75.8	1	1	1	1	0La unión	30.7	53.7	1	1	1	1	1San lorenzo	5.0	5.0	1	1	0	1	0San pedro de cartago	0.0	0.0	1	1	0	1	0Total tasa subregión	17.4	39.5	5	4	2	5	1Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12   Acuerdos subregionales1Fortalecimiento de los sistemas productivos agropecuarios y el desarrollo turístico sostenible.Apoyar los esfuerzos de los productores para el fortalecimiento de las cadenas productivas (caña de azúcar) y sistemas productivos alternativos (frutos, cítricos y verduras e impulso a la producción de sombreros de paja toquilla), en especial aquellos productos alternativos que amplíen los mercados y garanticen la seguridad y soberanía alimentaria,  para lo cual se aunarán esfuerzos con los municipios para la construcción de un centro multipropósito de abastos y comercialización subregional.Implementar prácticas tecnológicas de producción agroindustrial, mediante la implementación de distritos de riego y de plantas biofertilizantes.Avanzar en estudios de factibilidad para la construcción de la Planta de Beneficio de Ganado con el mínimo sufrimiento animal.Fortalecer el desarrollo turístico sostenible mediante estudios de factibilidad para la apertura del Parque Temático Multipropósito con el objetivo de posicionar el destino “Nariño, Corazón del Mundo”, como alternativa para la generación de ingresos de la subregión Occidente.2Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental.Apoyar la restauración, protección y conservación de los ecosistemas estratégicos para la conservación de la biodiversidad  y los suelos de la subregión Occidente.Conservar los sistemas naturales con la compra de predios para la restauración ecológica, reforestación y los procesos hidrológicos que garanticen la oferta de agua.3Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento y distribución de agua potable, saneamiento básico y vivienda.Mejorar las condiciones de abastecimiento y distribución de Agua Potable y Saneamiento Básico a través de la optimización y construcción de acueductos, alcantarillados, soluciones no convencionales para el mejoramiento de agua potable y manejo de aguas residuales y residuos sólidos. En el marco del objetivo estratégico Crecimiento Verde adelantar estudios de factibilidad para implementar una planta de manejo integral de residuos sólidos en la subregión Occidente. Gestionar y apalancar proyectos de mejoramiento cualitativo de viviendas, así como la construcción de nuevas viviendas para familias vulnerables.Avanzar en estudios de viabilidad para implementar un relleno sanitario de residuos sólidos de capacidad subregional. 4Fortalecimiento de la integración vial y territorial.Unir  esfuerzos con los municipios de la subregión, y la nación para la pavimentación,  mantenimiento y rehabilitación de vías.Avanzar intersectorialmente en la terminación del puente El México.5Fortalecimiento de la educación.Mejorar los niveles de cobertura con especial atención en la educación media (45%).Gestionar una mayor presencia de Instituciones de educación técnica, tecnológica y superior pertinentes, mediante el  fortalecimiento de CERES de UDENAR en la subregión.6Mejoramiento de la condiciones de vida de los grupos poblacionales e inclusión social. Articular esfuerzos con los municipios de la subregión para implementar programas integrales de inclusión social para los grupos poblacionales (población con discapacidad).Trabajar intersectorialmente para el establecimiento del Centro de Rehabilitación de Alcoholismo y Drogadicción.  Proyectos SGR 2015		PROYECTOS APROBADOS OCCIDENTE			No	Sector	Nombre del proyecto	Ejecutor	Valor aprobado sgr	Avance Fisico	Avance financiero	Estado1	Transporte	Estudios y diseños  para el mejoramiento de la vía cebadal-consaca-sandoná-pasto perteneciente a la ruta 2501b "circunvalar al galeras" en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	984.923.548	100%	97	Terminado2	Educación	Fortalecimiento e implementacion de la metodología escuela nueva para mejo-rar la calidad educativa en primaria en el departamento de  nariño 	Departamento De Nariño	360.185.748	100%	87	Terminado3	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de envejecimeitno activo y atención integral en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	43.626.452	96%	88%	Terminado4	Inclusión Social	Prevencion  de vulneración de derechos y generación de oportunidades para adolescentes y jóvenes del depar-tamento de nariño	Departamento De Nariño	78.447.242	100%	96%	Terminado5	Inclusión Social	Protección integral en la primera infancia e infancia en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	184.184.610	100%	83%	Terminado6	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de prevención de la discapacidad e inclusión social en el dpto de nariño	Departamento De Nariño	21.863.326	96%	73%	Terminado7	Inclusión Social	Protección de derechos y generación de oportunidades para las mujeres en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	52.545.467	100%	94%	Terminado8	Productivo	Fortalecimiento de la productividad de las explotaciones de los productores agropecuarios a traves de la trasferencia tecnologica en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	14.960.620	84%	98%	Terminado	9	Productivo	Mejoramiento de la produccion agricola en predios de los usuarios de distritos de riego en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	300.229.954	100%	93%	Terminado10	Productivo	Mejoramiento de los rendimientos de la produccion agropecuaria en los pre-dios de las asociaciones de usuarios de distritos de riego en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	98.763.665	94%	2	Terminado11	Productivo	Recuperacion del patrimonio agricola para la soberania y seguridad alimenta-ria autosostenible en los productores rurales del dpto de nariño	Departamento De Nariño	441.000.000	89%	12	Terminado	TOTAL APROBADO SUBREGIÓN OCCIDENTE		3.941.504.859	 Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016				Grupos de edad 2016		Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Sandoná	101	0.29	42.32	67.52	25.709	1.46	11962	13747	52	48	6	43	2.652	2.426	2.206	4.434	3.617Linares	146	0.42	53.94	58.63	9.879	0.56	2421	7458	51	49	1	12	1.056	939	862	1.667	1.591Consacá	132	0.38	57.64	59.19	9.296	0.53	1813	7483	50	50	1	18	1.021	899	797	1.529	1.408Ancuya	73	0.21	46.14	61.46	6.905	0.39	1614	5291	52	48	6	33	712	651	594	1.188	973Total subregión	452	1.30	50.01	61.70	51.789	2.93	17.810	33.979	51	49	14	106	5.441	4.915	4.459	8.818	7.589Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	50.10	49.80	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323						Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoSandoná	100	100	0	Sin riesgo	10.8	Bajo	98.1	26	90.0Linares	100	100	22.14	Medio	56.42	Alto	98	14.7	80.0Consacá	100	98.32	20.24	Medio	50.9	Alto	95.8	18.6	80.0Ancuya	100	85.61	52.09	Alto	54.39	Alto	98	7	80Total subregión	100	95.98	23.62	Medio	43.13	Alto	97.48	16.58	83.33Departamento	95	79.07	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.8Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educacion -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		Ancuya	11.90%	88.68%	84.91%	89.01%	80.67%	0.20%	109.64%	84.70%	0.00%	98.38%	61.13%	0.00%	15.94	52.28Consacá	18.50%	79.61%	74.34%	99.61%	87.34%	0.52%	111.67%	93.53%	2.61%	74.70%	54.52%	1.20%	17.54	53.58Linares	12.10%	89.74%	78.21%	102.96%	88.29%	0.12%	88.18%	68.98%	0.67%	46.91%	28.93%	1.18%	16.86	53.34Sandoná	13.00%	60.87%	57.03%	82.07%	66.94%	0.00%	72.62%	54.65%	0.63%	52.28%	36.18%	1.26%	19.67	56.38Total subregión	13.88%	79.72%	73.62%	93.41%	80.81%	0.21%	95.53%	75.47%	0.98%	68.07%	45.19%	0.80%	17.50	53.90Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26					Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015						Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Ancuyá	39	50	0	14	316	192	0	12	0	1	0	102	726	0.16Consaca	6	43	4	13	472	118	0	8	1	0	0	5	670	0.15Linares	65	207	4	22	2.383	445	0	21	2	4	0	88	3.241	0.71Sandoná	54	212	2	27	1.186	224	11	5	0	2	0	48	1.771	0.39Total subregión	164	512	10	76	4.357	979	11	46	3	7	0	243	6.408	100Total departamento	9.464	16.611	916	5.182	366.607	36.187	907	2.180	735	285	787	14.860	454.721	100% participacion 	2.08	3.65	0.20	1.14	80.62	7.96	0.20	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100	Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014Sandoná	67.8	2.4	0.0	15.27	0.0	0.0	9.6	93.14	98.99	7.8	2.9%	15.7%	94.1	23.0	0.08Linares	86.4	2.8	0.0	18.43	0.0	0.0	9.7	93.48	96.47	10.4	19.0%	37.1%	95.8	23.6	0.02Consacá	84.5	30	0.0	18.04	0.0	0.0	2.2	65.96	81.82	21.3	4.2%	22.0%	90.0	31.1	0.10Ancuya	99.6	4.8	0.0	15.06	0.0	0.0	12.9	86.11	87.50	14.1	4.4%	17.7%	88.6	24.3	0.08Total subregión	78.2	4.1	0.0	16.70	0.0	0.0	8.6	86.58	93.24	11.5	6.5%	21.40%	92.6	25.1	0.07Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12Nación	48.1%	44.5%	69.3	17.21	3.2	3.54	8.9	91.3	94.0	22.5	3.4	13.2	83.5	23.5	0.5				Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros		Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionAncuyá	0	0	1	14.1	0	0	1	14.12	0		0	3	42.4	1	14.1Consaca	4	42.6	2	21.3	0	0	6	63.92	0		0	4	42.6	0	0Linares	0	0	0	0	0	0	0	0	0		0	8	79.7	1	10Sandoná	2	7.8	1	3.9	0	0	3	11.68	0		0	16	62.3	3	11.7Total subregión	6	11.5	4	7.7	0	0	10	19.2	1	1.9		31	59.4	5	9.6Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5		3900	223.6	187	10.7	Municipio	Déficit cuantitati	vo		Déficit cualitativo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralSandoná	1.009	507	503	1.868	400	1.468Linares	381	142	239	1.597	157	1.440Consacá	403	102	301	1.445	120	1.325Ancuya	305	96	209	1.061	110	951Total subregión	2.098	847	1.252	5.971	787	5.184Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691Municipio	Agricola						Pecuarios				Pesquero y acuicola					Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero		Inventarios especies menores					Area sembrada en cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Sandoná	380	Frijol, maiz, tomate	71	Arracacha, frijol, maiz, yuca	5.450	Café, fique, caña panelera, cacao, iraca, tomate de árbol, guayaba y plátano	2.265	2.860	8.850	227.000	80.000	1.600	0.00	Nd	Nd	Nd	13.20Linares	785	Frijol, maiz, tomate, maní	88	Yuca	3.680		3.050	887	1.296	27.400	6.000	0	30	Nd	Nd	Nd	24.00Consacá	171	Tomate de mesa, habichuela, arveja seca, pimentón, maiz	262	Frijol, maiz ,yuca	5.532		1.371	858	2.476	108.300	10.000	2.420	25	Nd	Nd	Nd	13.20Ancuya	250	Frijol, maiz, tomate de mesa	230	Arracacha, maiz,	3.249		813	714	1.469	31.500	18.000	1.766	20	Nd	Nd	Nd	5.76Total subregión	1.586		651		17.911		7.499	5.319	14.091	394.200	114.000	5.786	75				56.16Departamento	34.789		7.640		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860				846.76	Municipio	2015			2012 – 2015			Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Ancuya	14.1	0.0	1	0	0	1	0Consacá	21.3	21.3	1	1	0	1	0Linares	0.0	0.0	1	1	0	1	1Sandoná	3.9	31.1	1	1	0	1	1Total tasa subregión	7.7	19.16	4	3	0	4	2Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12  Acuerdos subregionales1Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental.4 Proteger, recuperar y conservar los recursos ambientales, a través de procesos de restauración, la adquisición de zonas de conservación de recursos hídricos, la política pública del mínimo vital y la cátedra del agua. Conformación y fortalecimiento institucional de las autoridades ambientales de la subregión Río Mayo.2Fortalecimiento de los sistemas productivos y el desarrollo turístico.Apoyar los esfuerzos de los productores agropecuarios,  las cadenas y sistemas productivos; el desarrollo rural con enfoque territorial para lo cual se adelantarán estudios de factibilidad que impulsen la implementación de un Centro de Acopio de Productos;  construcción de una Planta de Beneficio de Ganado (Municipio de San Bernardo) con el mínimo sufrimiento animal que contribuyan al desarrollo integral de la subregión. Fortalecer el ecoturismo, el agroturismo, el turismo religioso que permita el desarrollo económico de la subregión, para lo cual se crearán las rutas turísticas respectivas. Avanzar en estudios de factibilidad del Parque Lineal en el Municipio de San Pablo a fin de posicionar el destino “Nariño, Corazón del Mundo” en la subregión Río Mayo.3Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento de agua potable y vivienda. Mejorar las condiciones de abastecimiento de Agua Potable y Saneamiento Básico a través de la optimización y construcción de acueductos, alcantarillados, soluciones no convencionales para el mejoramiento de agua potable, aguas residuales y residuos sólidos (compostaje) en la subregión. Avanzar dentro del marco del objetivo estratégico Crecimiento Verde los estudios de factibilidad para implementar una planta de manejo integral de residuos sólidos en la subregión Río Mayo (Albán y La Cruz).Fortalecimiento de la salud. Mejorar la infraestructura y la prestación en los servicios de salud, a través del fortalecimiento de la medicina tradicional e implantación de modelos innovadores y alternativos en salud (telemedicina).5Fortalecimiento de la cobertura y calidad de la educación.Mejorar los niveles de cobertura con especial atención en la educación media (34.30%) a fin de cerrar la brecha con el promedio del departamento (25.96%), mediante la instauración de la Jornada Única y el mejoramiento de transporte y alimentación escolar.Gestionar una mayor presencia de Instituciones de Educación técnica, tecnológica y superior pertinentes con el fin de mejorar la oferta educativa.6Fortalecimiento de la integración vial y territorial.Unir  esfuerzos con los municipios de la subregión y la nación para la pavimentación, mantenimiento, rehabilitación de vías, la creación del plan vial y mejorar el sistema de transporte.   Proyectos SGR 2015		SUBREGIÓN DEL MAYO			#	Sector	Nombre del proyecto	Ejecutor	Valor aprobado sgr	Avance Fisico	Avance financiero	Estado1	Transporte	Mejoramiento de la via alban - san bernardo  la cruz departamento de nariño occidente	Departamento De Nariño	12.000.000.000	96	86	Terminado2	Transporte	Mejoramiento via alban-san bernardo-la cruz -san pablo. Etapa 2 sector la cruz- plazuelas. Departamento de nariño	Departamento De Nariño	8.000.000.000	93	84	Terminado3	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de envejecimeitno activo y atención integral en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	69.528.107	96%	88%	Terminado4	Inclusión Social	Prevencion  de vulneración de derechos y generación de oportunidades para adolescentes y jóvenes del depar-tamento de nariño	Departamento De Nariño	100.624.380	100%	96%	Terminado5	Inclusión Social	Protección integral en la primera infancia e infancia en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	325.865.478	100%	83%	Terminado6	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de prevención de la discapacidad e inclusión social en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	154.757.654	0,965	0,733	Terminado7	Inclusión Social	Protección de derechos y generación de oportunidades para las mujeres en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	79.780.812	100%	94%	Terminado8	Justicia Y Seguridad	Capacitacion, creacion y dotacion de 23 cuerpos de bomberos voluntarios en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	200.000.000	100%	93%	Terminado	9	Productivo	Unidades agroalimetarias sostenibles para la generacion de ingresos y me-jorar el autoconsumo  de 664 familias campesinas de la subregión del mayo departamento de nariño	Municipio De San Pablo	2.254.000.000	95%	95%	Terminado10	Productivo	Fortalecimiento de la productividad de las explotaciones de los productores agropecuarios a traves de la trasferencia tecnologica en el departamento de nariño	Departamento De Nariño	51.625.408	84%	98%	Terminado11	Educacion	Fortalecimiento e implementacion de la metodologia escuela nueva para mejorar la calidad educativa en primaria en el occidente. Departamento de  nariño, 	Departamento De Nariño	638.144.000	100	87	Terminado12	Salud	Reposición y dotación del hospital el buen samaritano e.S.E. La cruz. Occidente departamento de nariño 	Municipio De La Cruz	5.000.000.000	95	95	Terminado		TOTAL SUBREGION			28.874.325.839	Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016				Grupos de edad 2016		Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Belén	48	0.14	28.34	72.30	7.612	0.46	2.979	4.633	51	49	1	20	721	639	578	1.279	1.172La cruz	237	0.68	71.67	54.73	18.249	1.10	6.633	11.616	53	47	9	27	1.875	1.790	1.511	3.519	2.418El tablón	255	0.73	50.22	56.81	12.630	0.76	901	11.729	51	49	2.341	11	1.648	1.362	1.321	2.443	1.520Albán	83	0.24	45.53	58.83	22.422	1.35	8.212	14.210	51	49	4	10	2.516	2.287	2.086	4.219	3.276San bernardo	70	0.20	57.35	54.39	19.764	1.19	4.285	15.479	52	48	0	9	2.027	1.799	1.677	3.321	2.673San pablo	108	0.31	33.34	64.06	17.403	1.05	4.034	13.369	53	47	21	31	1.790	1.710	1.442	3.355	2.304Colón	63	0.18	57.41	54.23	10.168	0.61	1.615	8.553	53	47	0	976	1.209	1.021	969	2.007	1.374Total subregión	864	2.48	49.12	59.34	108.248	6.52	28.659	79.589	52	48	2.376	1.084	11.786	10.608	9.584	20.143	14.737Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	      50.10   	  49.80   	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323						Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoBelén	100	97.34	27.9	Medio	55.41	Alto	95	20	80.0La cruz	100	97.32	6	Bajo	46.94	Alto	98.43	10	90.0El tablón	100	100	38.59	Alto	48.19	Alto	100	32.4	80.0Albán	100	87.79	18.26	Medio	42.33	Alto	95	10.09	90.0San bernardo	100	95.61	4.6	Sin riesgo	55.81	Alto	95	3.8	80.0San pablo	100	100	4.33	Sin riesgo	57.62	Alto	95	30	90.0Colón	100	88.03	Sin riesgo	Sin riesgo	Sin riesgo	Sin riesgo	98.86	25	80.0Total subregión	100.00	95.16	14.24	Medio	43.76	Alto	96.76	18.76	84.29Departamento	94.88	79.07	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.77Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educacion -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		Belén	5.70	94.29%	93.33%	80.07%	72.63%	0.00%	87.64%	71.24%	2.50%	72.43%	50.21%	1.12%	14.14	55.28La cruz 	16.20%	93.62%	81.56%	94.58%	81.91%	0.00%	90.15%	68.97%	0.09%	94.93%	48.86%	1.02%	19.06	54.67El tablón de gómez	12.00%	71.13%	67.36%	106.56%	93.69%	0.24%	101.41%	76.21%	2.80%	64.48%	41.56%	1.36%	19.44	50.64Albán	15.30%	28.02%	26.65%	34.59%	31.51%	0.00%	37.65%	29.74%	0.49%	31.88%	21.49%	0.00%	18.74	59.62San bernardo	7.80%	33.33%	33.33%	40.81%	35.66%	0.00%	36.59%	28.63%	3.33%	24.55%	13.54%	2.94%	19.26	53.03San pablo	13.80%	75.82%	69.60%	79.32%	67.89%	0.00%	83.60%	62.70%	1.60%	78.53%	33.73%	2.33%	18.75	54.6Colón génova	18.00%	71.02%	69.89%	86.84%	74.26%	1.30%	81.08%	59.53%	1.52%	49.26%	30.69%	0.00%	17.68	58.48Total subregión	12.69%	66.75%	63.10%	74.68%	65.36%	0.22%	74.02%	56.72%	1.76%	59.44%	34.30%	1.25%	18.15	55.19Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26					Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015						Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Albán	214	222	1	3	1.346	119	0	18	0	1	0	195	2.119	0.47Belén	19	91	4	6	804	49	0	0	1	0	0	4	978	0.22Colón	25	173	8	0	1.427	273	0	27	1	0	0	62	1.996	0.44El tablón de gómez	75	234	26	28	7.760	262	0	383	11	3	128	34	8.944	1.97La cruz	96	167	6	51	2.565	305	3	27	3	2	0	283	3.508	0.77San bernardo	29	140	3	12	549	172	5	44	2	0	0	4	960	0.21San pablo	107	242	1	27	2.207	425	0	11	1	1	0	158	3.180	0.7Total subregión	565	1.269	49	127	16.658	1.605	8	510	19	7	128	740	21.685	4.77Total departamento	9.464	16.611	916	5.182	366.607	36.187	907	2.180	735	285	787	14.860	454.721	100% participacion 	2.08	3.65	0.20	1.14	80.62	7.96	0.20	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100.00	Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014Belén	104.7	2.5	0.0	20.25	0.0	0.0	19.7	85.33	79.17	0.0	8.5%	29.9%	94.4	23.9	0.00La cruz	78.5	1.8	0.0	19.35	0.0	0.0	8.7	100.57	87.69	5.5	1.9%	17.8%	97.1	30.1	0.02El tablón	92.1	2.3	0.0	18.13	0.0	0.0	9.0	98.16	105.88	0.0	3.4%	23.2%	90.3	26.2	0.03Albán	88.9	2.7	0.0	15.11	0.0	0.0	5.2	103.16	95.74	0.0	5.5%	22.0%	96.9	34.0	0.00San bernardo	87.5	4.9	0.0	16.47	0.0	0.0	2.3	74.26	67.27	5.2	5.3%	21.7%	93.1	24.1	0.01San pablo	66.6	21.4	0.0	15.1	0.0	0.0	9.1	92.11	111.59	5.7	2.6%	19.6%	94.2	28.1	0.02Colón	91.6	1.9	0.0	19.22	0.0	0.0	13.6	81.31	82.86	0.0	2.6%	15.5%	97.7	23.9	0.04Total subregión	61.2	3.0	0.0	17.66	0.0	0.0	9.2	92.17	91.70	2.8	4.0%	20.9%	94.8	27.6	0.02Departamento	65.2	15.3	61.3	22.82	4.3	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12	 			Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros		Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsionAlbán	1	4.5	0	0	0	0	1	4.52	0		0	4	18.1	0	0Belén	5	66.5	0	0	1	1	6	79.81	0		0	2	26.6	0	0Colón	4	39.5	0	0	0	0	4	39.5	0		0	3	29.6	0	0El tablón de gómez	1	7.8	0	0	0	0	1	7.84	0		0	4	31.4	0	0La cruz	6	32.9	5	27.4	1	1	12	65.86	0		0	19	104.3	3	16.5San bernardo	2	10.4	3	15.6	0	0	5	26.04	0		0	3	15.6	0	0San pablo	4	22.9	3	17.2	0	0	7	40.02	0		0	6	34.3	0	0Total subregión	23	21.4	11	10.2	2	1.9	36	33.5	0	0		41	38.2	3	2.8Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5		3900	223.6	187	10.7	Municipio	Déficit cuantitati	vo		Déficit cualitativo	Total	Urbano	Rural	Total	Urbano	RuralBelén	358	209	149	330	61	269La cruz	1.033	510	523	3.112	562	2.550El tablón	315	34	281	1.881	82	1.799Albán	1.596	710	886	2.011	203	1.808San bernardo	599	188	411	1.219	78	1.141San pablo	433	151	282	1.124	135	989Colón	156	23	133	1.279	135	1.144Total subregión	4.490	1.825	2.665	10.956	1.256	9.700Departamento	42.203	24.743	17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256	276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691Municipio		Agricola						Pecuarios				Pesquero y acuicola						Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero		Inventarios especies menores					Area sembrada en cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Belén	9.40	Arveja seca, frijol, maiz, tomate de mesa, ulloco	19.00	Arracacha, maiz, quinua, yuca	172.00	Aguacate, banano, caña, café, cítricos, fique, granadilla, iraca, lulo, mora, plátano, tomate de árbol	2.530	989	1.430	2.980	3.000	25	10	Nd	Nd	Nd	7.56La cruz	30.00	Arveja seca, cilantro, frijol, papa, quinua, tomate de mesa, trigo, ulloco	403.00	Achira, frijol, quinua, yuca	353.00		9.065	3.324	4.541	351.000	50.000	500	20	Nd	Nd	Nd	11.7El tablón	39.50	Arveja, frijol, maiz, maní, repollo, tomate de mesa, ulloco	18.00	Achira, arracacha, maiz, yuca	2.172.00		3.020	1.766	4.284	15.500	10.000	400	0	Nd	Nd	Nd	6Albán	470.00	Arveja seca, frijol, maiz, tomate de mesa	210.00	Achira, maiz	4.345.00		1.520	539	477	143.000	1.600	880	10	Nd	Nd	Nd	10.56San bernardo	0.00	Arveja seca, frijol, maiz, tomate de mesa	90.00	Frijol, maiz, yuca	963.00		3.733	1.828	2.814	19.200	30.000	320	100	Nd	Nd	Nd	7.5San pablo	13.00	Arveja seca, frijol, maiz, tomate de mesa	18.00	Achira, maiz, yuca	2.045.00		5.050	1.170	2.307	20.000	15.000	80	0	Nd	Nd	Nd	10.2Colón	90.50	Arveja seca, quinua	15.00	Achira, arracacha, maiz	5.644.00		1.816	388	1.122	75.795	20.800	23	0	Nd	Nd	Nd	0.8Total subregión	652.40		773.00		15.694.00		26.734	10.005	16.975	627.475	130.400	2.228	140.00				54.32Departamento	34.789.00		7.640.00		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860				846.76		Municipio	2015			2012 – 2015			Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Albán	0.0	4.5	1	1	0	1	0Belén	0.0	0.0	1	1	0	1	0Colón	0.0	0.0	0	0	0	0	0El tablón de gómez	0.0	15.7	0	0	0	0	0La cruz	27.4	32.9	1	1	1	1	0San bernardo	15.6	20.8	1	1	0	1	0San pablo	17.2	0.0	1	1	0	1	0Total tasa subregión	10.2	74.0	5	5	1	5	0Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12    Acuerdos subregionales1Mejoramiento de las condiciones ambientales y la sostenibilidad ambiental.4   Apoyar la  restauración, protección y conservación de las fuentes hídricas y ecosistemas estratégicos naturales de la  subregión (Azufral, Quitasol y páramo Paja Blanca).Impulsar la compra de predios para la reforestación en la subregión Sabana.Reactivar el Comité de Paz Verde en la Subregión.2Fortalecimiento de la integración vial y territorial.   Unir  esfuerzos con los municipios de la subregión y la nación para la pavimentación, mantenimiento, rehabilitación de vías. (Terminación de la vía Sapuyes-Túquerres, Terminación de la vía Ospina-Túquerres); construcción de la  vía Guaitarilla-Túquerres, (Sector Arrayanes). Reconstrucción de la vía Chirristés-Guaitarilla; construcción vial en la placa huella, vía terciaria Sapuyes-Los monos-Ospina.3Mejoramiento del transporte público. Gestionar acciones orientadas para mejorar el sistema de transporte de la subregión de la Sabana; en este sentido se aunarán esfuerzos con los municipios y la nación para adelantar los estudios de factibilidad de un terminal de transporte y de carga que beneficien a la subregión Sabana. Mejoramiento y construcción de los sistemas de abastecimiento de agua potable y vivienda.             Mejorar las condiciones de abastecimiento de Agua Potable y Saneamiento Básico, a través de la optimización y construcción de acueductos, alcantarillados, soluciones no convencionales para el mejoramiento de agua potable, aguas residuales y residuos sólidos en la subregión. En el marco del objetivo estratégico  Crecimiento Verde se adelantarán estudios de factibilidad para la implementación de una planta de manejo integral de residuos sólidos en la subregión Sabana).Gestionar y apalancar proyectos de mejoramiento cualitativo de viviendas, así como la construcción de nuevas viviendas para familias vulnerables, para lo cual se hará acompañamiento a fin de que puedan acceder a los subsidios de vivienda de interés social en la subregión.5Fortalecimiento de los sistemas productivos. Apoyar los esfuerzos de los productores agropecuarios para el fortalecimiento de las cadenas productivas y sistemas productivos.Fortalecer las Asociaciones productivas campesinas de la subregión de la Sabana.  9	Educacion	Mejoramiento integral de la calidad educativa en el componente de infraestructura de la subregión sabana departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 600.740.343	0%	35%	En ejecución10	Educacion	Mejoramiento de la calidad educativa en 40 municipios no certificados del departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 187.459.000	52%	40%	En ejecución11	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de envejecimiento activo y atención integral en el departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 36.145.600	96%	88%	Terminado12	Inclusión Social	Prevencion  de vulneración de derechos y generación de oportunidades para adolescentes y jóvenes del depar-tamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 165.570.762	100%	96%	Terminado13	Inclusión Social	Protección integral en la primera infancia e infancia en el departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 242.350.282	100%	83%	Terminado14	Inclusión Social	Fortalecimiento de la cultura de prevención de la discapacidad e inclusión social en el departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 98.392.665	0,965	0,733	Terminado15	Inclusión Social	Protección de derechos y generación de oportunidades para las mujeres en el departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 57.272.370	100%	94%	Terminado16	Justicia Y Seguridad	Capacitacion, creacion y dotacion de 23 cuerpos de bomberos voluntarios en el departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$                                  200.000.000	100%	93%	TerminadoProyectos SGR 2015 17	Productivo	Fortalecimiento de la productividad de las explotaciones de los productores agropecuarios a traves de la trasferencia tecnológica en el departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 55.355.498	84%	98%	Terminado18	Productivo	Mejoramiento de la produccion agricola en predios de los usuarios de distritos de riego en el departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 247.649.362	94%	2%	Terminado19	Victimas Y Auto De La Corte	Apoyo integral en seguridad alimentaria, acompañamiento psicosocial y participacion efectiva a  victimas por dezplazamiento forzado en los  municipios de tuquerres, ipiales y pasto en el departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 49.646.022	97	25	Terminado20	Victimas Y Auto De La Corte	Implementacion del plan de accion de-partamental para la atencion. Asistencia y reparacion integral a las victimas del conflicto armado del departamento de nariño.	Gobernacion De Nariño	$ 79.047.166	27	11	En jecucion21	Ambiental	Restauración ecológica de ecosistemas estratégicos para la conservación del recurso hídrico en el  territorio guáitara departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 90.000.000	0%	39%	En jecucion22	Productivo	Mejoramiento de la competitividad de la cadena productiva de leche en las subregiónes exprovincia de obando, centro y sabana del departamento de nariño	Gobernacion De Nariño	$ 624.832.721	1%	9%	En jecucion23	Vivienda	Construccion de viviendas de interes social rural modalidad dispersa y nucle-ada en los municipios del departamen-to de nariño occidente	Banco Agrario De Colombia S.a.	$ 618.975.016	30%	15%	En ejecución		TOTAL SABANA		26.027.750.917		0 				Produccion Municipio	Cobertura acueducto	Índice de riesgo de calidad de agua - irca	Cobertura alcantarillado	residuos solidos (tn/año)	Urbano	Rural	Urbano	Nivel de riesgo	Rural	Nivel de riesgo	Urbano	Rural	UrbanoTúquerres	100	100	9.1	Bajo	52.1	Alto	97.14	9.7	90.0Imués	100	100	11.1	Bajo	44.8	Alto	100	31.8	80.0Guaitarilla	100	100	5	Nd	47.73	Alto	95	5	90.0Ospina	100	98.79	8.4	Bajo	28.4	Medio	90	4.3	80.0Sapuyes	100	100	22.7	Medio	38.7	Alto	100	45	80.0Total subregión	100	99.76	11.26	Bajo	42.35	Alto	96.43	19.16	84Departamento	95	79	21.42	Medio	45.00	Alto	84.52	15.61	85.8			Víctimas por tipo de hecho victimizante 1985-2015						Municipio	Acto terrorista/ atentados/ combates/ hostigamientos	Amenaza	Delitos contra la libertad y la integridad sexual	Desaparición forzada	Desplazamiento	Homicidio en marco del conflcito 	Minas antipersonal/ munición sin explotar/ artefacto explosivo	Secuestro	Tortura	Vinculación de niños niñas y adolescentes	Abandono o despojo forzado de tierras	Perdida de bienes muebles o inmuebles	Total	% Guaitarilla	5	35	0	7	386	93	0	5	1	0	0	52	584	0.13Imués	6	15	0	12	93	61	0	0	1	0	0	1	189	0.04Ospina	3	6	0	0	40	17	0	1	0	0	0	1	68	0.01Sapuyes	28	9	0	2	75	72	0	1	0	0	0	11	198	0.04Túquerres	113	99	5	34	791	642	2	17	1	1	0	380	2,085	0.46Total subregión	155	164	5	55	1,385	885	2	24	3	1	0	445	3,124	1Total departamento	9,464	16,611	916	5,182	366,607	36,187	907	2,18	735	285	787	14,86	454,721	100% participación 	2.08	3.65	0.20	1.14	80.62	7.96	0.20	0.48	0.16	0.06	0.17	3.27	100	Municipio	% de  cobertura regimen subsidiado 2015	% de cobertura regimen contributivo 2015	Razon de mortalidad materna. (x 100.000 nv.) Ods 2015	Tasa de mortalidad infantil < de 1 año ( x 1.000 nv) ods 2013	Tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años ods 2015	Tasa de mortalidad por eda en < de 5 años ods 2015	% de bajo peso al nacer global ods 2013	Cobertura vacuna dpt 2015	Cobertura vacuna triple viral 2015	Incidencia tuberculosis 2015	% dnt global < 5 años ods 2014	% dnt cronica < 5 años ods 2014	% de control prenatal 2013	% de embarazo en adolescentes 10 - 19 años 2013	Prevalencia % de vih/sida población 15 a 49 años ods 2014Túquerres	40.1	0.8	0.0	17.09	0.0	0.0	13.9	95.66	95.73	4.9	5.2%	29.1%	84.6	25.6	0.04Imués	61.7	1.1	0.0	16.38	0.0	0.0	11.7	146.67	110.91	0.0	6.7%	15.6%	86.7	31.7	0.13Guaitarilla	98.7	15.6	0.0	17.95	0.0	0.0	9.9	114.16	118.69	0.0	2.3%	15.1%	85.6	26.1	0.05Ospina	87.4	2.7	0.0	19.66	0.0	0.0	8.2	94.12	92.11	0.0	6.5%	28.7%	90.2	16.4	0.00Sapuyes	43.80	1.5	0.0	15.7	0.0	0.0	5.7	101.61	96.49	0.0	5.6%	16.7%	84.9	26.4	0.00Total subregión	89	10.6	0.0	17.35	0.0	0.0	12.2	101.19	99.30	2.7	5.1%	24.6%	85.3	25.5	0.04Departamento	65.2%	15.3%	61.3	22.82	1.2	1.2	8.7	91.31	94.51	10.4	4.9%	22.2%	86.0	26.2	0.12Nación	48.1%	44.5%	69.3	17.21	3.2	3.54	8.9	91.3	94.0	22.5	3.4	13.2	83.5	23.5	0.5Estadísticas SubregionalesMunicipio	Extensión	2005	Población - proyecciones DANE 2016				Grupos de edad 2016		Km	% departamento	NBI 	ICV 	Total población	Urbana 	Rural	Hombre %	Mujer %	Indígena (2005)	Afro (2005)	Primera infancia (gestación a 6 años)	Infancia (6 años 11 meses a 12 años)	Adolescencia (12 años 11 meses  a 17 años)	Jóvenes (17 años 11 meses a 28 años)	Adulto mayor mayores de 60 años 					No. Habitantes	% departamento											Túquerres	227	0.65	41.32	67.57	40.496	2.44	17.549	22.947	49	51	12.565	97	4.626	4.068	3.569	7.690	5.146Imués	86	0.25	55.43	61.06	6.131	0.37	576	5.555	49	51	1.030	10	716	606	537	1.043	1.012Guaitarilla	131	0.38	54.29	59.58	11.845	0.71	4.230	7.615	51	49	487	3290	1.252	1.078	1.028	2.259	1.793Ospina	66	0.19	59.19	59.00	8.757	0.53	2.273	6.274	52	48	74	0	898	797	744	1.470	1.181Sapuyes	133	0.38	36.22	66.67	6.237	0.38	2.484	6.273	50	50	1.202	7	710	712	523	1.068	889Total subregión	643	1.85	49.29	62.78	73.466	4.43	27.112	48.664	50.04	49.96	15.358	3404	8.202	7.261	6.401	13.530	10.021Departamento	34.772	100.00	43.79	69.25	1.765.906	100.00	876.576	889.330	        50.10   	     49.80 	155.199	270.433	231.848	197.507	166.614	334.323	Municipio	Tasa analfabetismo 2005				Cobertura de educacion -  2015					No alumnos /docentes oficiales 2015	Alumnos con calificación pruebas saber 11 de media a superior 2015		Preescolar		Primaria		Secundaria			Media					Tasa de cobertura bruta 	Tasa de cobertura neta	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 	Tasa de cobertura bruta	Tasa de cobertura neta 	Tasa de deserción 		Guaitarilla	7.10%	65.76%	60.87%	89.77%	76.53%	0.36%	98.60%	71.72%	3.61%	60.50%	35.89%	3.25%	18.21	52.41Imués	8.20%	56.19%	51.43%	95.24%	85.90%	0.99%	131.09%	108.58%	1.05%	96.02%	65.49%	0.46%	15.40	49.5Ospina	5.50%	58.14%	52.71%	70.51%	61.53%	1.05%	73.04%	60.35%	0.94%	49.34%	36.84%	0.00%	18.92	52.64Sapuyes	7.10%	83.33%	80.56%	94.36%	82.39%	0.00%	79.10%	63.52%	2.77%	46.57%	31.37%	2.06%	19.27	48.74Túquerres	8.90%	79.44%	74.70%	106.87%	91.61%	0.60%	102.92%	75.25%	1.31%	58.46%	33.45%	0.91%	22.55	53.71Total subregión	7.36%	68.57%	64.05%	91.35%	79.59%	0.60%	96.95%	75.89%	1.94%	62.18%	40.61%	1.34%	18.87	51.40Departamento	9.05%	62.20%	53.25%	88.28%	68.16%	0.11%	72.55%	50.41%	0.98%	46.36%	25.80%	0.77%	20.53	49.93Nación	7.03%	86.45%	55.79%	106.58%	84.62%		102.48%	71.72%		79.09%	41.63%			51.26Municipio	2015					Tasa de muertes en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Tasa de lesionados  en accidentes de tránsito x cada 100.000 h.	Municipios con plan vial de señalización	Municipios señalizados	Municipios con  semaforización	Municipios con asistencia técnica en seguridad vial	Municpios con  programas de seguidad vial en i.e.Guaitarilla	16.7	16.7	1	1	0	1	0Imués	80.2	433.0	1	0	0	1	0Ospina	0.0	0.0	1	1	0	1	0Sapuyes	15.7	47.2	1	1	0	1	0Túquerres	12.3	73.9	0	0	0	0	0Total tasa subregión	17.6	83.88	4	3	0	4	0Departamento	13.9	96.8	43	39	7	46	12Municipio	Agricola						Pecuarios				Pesquero y acuicola					Área en pastos	Produccion de leche	Inventario ganadero		Inventarios especies menores					Area sembrada en cultivos transitorios	Principales cultivos transitorios	Área sembrada en cultivos anuales	Principales cultivos anuales	Área sembrada en cultivos permanentes	Principales cultivos permanentes				Gallinas	Cuyes	Cerdos	Ovinos y caprinos	Pesca	Camaron	Piangua	Pisicultura	has.		has.		has		has		no.								Túquerres	3.412.00	Papa, arveja fresca, zanahoria, repollo, trigo	85.00	Maiz y quinua	61.00	Fique, caña panelera, fresa, tomate de árbol	11.600	572.047	20.713	13.100	37.010	2.720	660	Nd	Nd	Nd	0Imués	539.00	Arveja, cebada, trigo, papa, ulloco	500.00	Maiz	97.00		6.750	2.587	3.028	60.000	11.000	250	300	Nd	Nd	Nd	0Guaitarilla	931.00	Arveja seca, cebada, trigo, frijol quinua	1.414.50		438.20		7.645	9.364	6.958	18.000	75.000	3.200	65	Nd	Nd	Nd	1.2Ospina	1.385.00		200.00	Frijol y maiz	0.00		4.000	10.058	5.685	48.000	19.000	1.200	0	Nd	Nd	Nd	2Sapuyes	600.00		4.00		9.00		4.525	48.951	11.580	6.000	12.000	800	730	Nd	Nd	Nd	1Total subregión	6.867.00		2.203.50		605.20		34.520	643.007	47.964	145.100	154.010	8.170	1.755				4.20Departamento	34.789.00		7.640.00		147.927		273.475	878.786	377.950	10.493.182	3.182.280	220.224	13.860				846.76Municipio	Déficit cuantitativo			Déficit cualitativo	Total	Urbano		Rural	Total	Urbano	RuralTúquerres	554	298		256	4.193	660	3.533Imués	89	19		70	1.111	62	1.049Guaitarilla	162	79		83	1.684	202	1.482Ospina	141	33		108	1.099	170	929Sapuyes	126	53		73	677	79	598Total subregión	1.072	482		590	8.764	1.173	7.591Departamento	42.203	24.743		17.461	157.414	38.941	118.472Nación	1.307.757	1.031.256		276.501	2.520.298	1.185.607	1.334.691			Muertes violentas 2015						Delitos de alto impacto 2015	Municipio	Homicidios años 2015 	Tasa de homicidios	Muertes accidente de transito 2015	Tasa de muertes accidente de transito 	Suicidios 2015	Tasa de suicidios	Total de muertes violentas 	Tasa de muerte violentas	Secuestros 2015	Tasa de secuestros		Hurtos 2015	Tasa de hurtos	Extrosiones 2015	Tasa de extorsion	5	41.6	2	16.7	1	1	8	66.61	0		0	4	33.3	2	16.7	2	32.1	5	80.2	0	0	7	112.25	0		0	5	80.2	0	0	1	11.5	0	0	0	0	1	11.48	0		0	2	23	0	0	1	15.7	1	15.7	1	1	3	47.21	0		0	5	78.7	1	15.7	4	9.9	5	12.3	1	1	10	24.63	0		0	77	189.7	3	7.4Total subregión	13	17.6	13	17.6	3	4.1	29	39.2	1	1.4		93	125.8	6	8.1Total departamento	457	26.2	243	13.9	73	4.2	773	44.32	8	0.5		3900	223.6	187	10.7 Acuerdo estratégico de voluntades con Pueblos Indígenas de Nariño: Eperara Psiapidara, Awá, Cofán, Inga, Nasa, Pastos y Quillasingas y el Gobierno Departamental  de NariñoEl día 25 de Abril de 2016, se reunieron el Gobernador de Nariño y los representantes de los siete (7) Pueblos indígenas del Departamento, en el Resguardo de Guachucal con el objetivo de realizar un acuerdo estratégico de voluntades en el que se definen las prioridades de los mismos y quedaran consignadas en el Plan de Desarrollo Departamental 2016-2019 Nariño Corazón del Mundo Territorio Para el Buen Vivir.Después de la entrega y presentación de las apuestas de los Pueblos indígenas del Departamento de Nariño, se genera una Minga de Pensamientos en donde se establecen los siguientes acuerdos:ACUERDOS GENERALES	345 6 7	El Gobierno Departamental y los Pueblos Indígenas del Departamento de Nariño se compromete a realizar una gestión eficiente y transparente de los recursos públicos, e invita a la comunidad a ser partícipe de un control social sobre el manejo de las inversiones.El Gobierno Departamental y los Pueblos Indígenas del Departamento de Nariño, se comprometen a articular esfuerzos institucionales para la implementación concertada de estos acuerdos estratégicos.El Gobierno Departamental y los Pueblos Indígenas del Departamento de Nariño se comprometen a coordinar acciones orientadas a la gestión de recursos de inversión para proyectos estratégicos de interés poblacional ante el Gobierno Nacional y la comunidad Internacional.El Gobierno Departamental y los Pueblos Indígenas del Departamento de Nariño se comprometen a brindar a toda la ciudadanía y entidades; transparencia y acceso a la información, rendición de cuentas y seguimiento del gasto público en el marco del Gobierno Abierto.El Gobierno Departamental y los Pueblos Indígenas del Departamento de Nariño, según sus competencias a implementar los Planes de vida con sus programas y proyectos, contemplados en los acuerdos de voluntades firmados, con enfoque territorial diferencial en el marco de los acuerdos programáticos y a realizar las gestiones pertinentes para buscar su financiación.1El Gobierno Departamental y los Pueblos Indígenas del Departamento de Nariño se comprometen a participar en 	la Construcción de una Paz Territorial estable y duradera, amigable con el ambiente y que avance en una verdadera 	 	integración regional, enmarcados dentro de los tres pilares de un nuevo gobierno: Gobierno Abierto, Innovación 	El Gobierno Departamental y los Pueblos Indígenas del Departamento de Nariño se comprometen a generar 	Social y Economía Colaborativa.	8 estrategias y acciones para el fortalecimiento de la Gobernabilidad y gestión territorial de los 7 pueblos indígenas.El Gobierno Departamental y los Pueblos Indígenas del Departamento de Nariño, con el fin de mitigar el impacto ambiental y proteger las microcuencas, zonas de páramo y ecosistemas estratégicos manifestamos no estar de acuerdo con la gran minería, puesto que pone en riesgo los recursos naturales de nuestra madre tierra y porque afecta la mineria artesanal, genera pobreza y exclusión social. En todo caso los pueblos indigenas harán ejercicio del derecho a la consulta previ en el marco del convenio 169 de la OIT.ACUERDOS ESPECÍFICOS 98, 246, 286, 329 y 330 de la Constitución Política, en concordancia con el Convenio 169 de la OIT adoptado 	8 pública de educación superior. El Gobierno Departamental en el marco de las normas vigentes y en especial en los artículos: 1, 2, 7, 8, 13, 63, 	Reactivar la Mesa de Educación Indígena Departamental y generar estrategias para la implementación de la política por la Ley 21 de 1991, Decreto 2194 de 2013 del Ministerio del Interior, Decreto 1953 de 2014 y Los Pueblos indígenas del Departamento de Nariño, de acuerdo con sus capacidades institucionales, financieras y en el marco de sus competencias, se compromete a: Apoyar en lo pertinente la ampliación, restructuración y constitución de cabildos y resguardos indígenas.1	Crear un programa y objetivo específico especial para los Pueblos Indígenas del Departamento de Nariño en el 	9Plan de Desarrollo Departamental 2016-2019 Nariño Corazón del Mundo Territorio Para el Buen Vivir. Propuesta 	de Titulo: El Territorio y el Buen Vivir de los pueblos Indígenas de Nariño: (En Awá: katsa sukin wat puran; En 	10 indígenas.	Eperara Siapidara: Tachi Trua hiridama; Pastos: Catuta – mitcatu; En Inga: Suma kausai).	Apoyar en la gestión, la financiación y/o cofinanciación de proyectos de vivienda urbana y rural para los pueblos Garantizar la participación, la financiación y/o cofinanciación concertada con los Pueblos Indígenas del convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la Constitución Nacional, la Ley 21 de 1991, 11 (las TIC) de los siete (7) pueblos indígenas. Departamento de Nariño en los proyectos de impacto en sus territorios en el marco de los dispuesto en el Concertar el fortalecimiento y/o cofinanciación de las organizaciones de comunicaciones de los pueblos indígenas especialmente aquellos orientados hacia la salud, educación, lenguas maternas, mujer y familia, justicia indígena, vivienda, agua potable y saneamiento básico, cultura, turismo, recreación y deporte, sostenibilidad ambiental, desarrollo institucional, infraestructura, electrificación, energías alternativas y la implementación de proyectos 12 proyectos para las mujeres indígenas. agropecuarios y agroindustriales con enfoque diferencial territorial. Garantizar espacios de concertación autónomos y apoyo a la financiación y/o cofinanciación de los programas y 	Brindar el apoyo técnico para fortalecer la actualización y construcción de los planes de vida de los Pueblos 	13 con la cultura y la identidad de los 7 pueblos indígenas.	Indígenas del Departamento de Nariño.	Apoyar la institucionalización de las fiestas cósmicas del pueblo de los Pastos y fiestas tradicionales en relación 4	Incluir la participación activa de las autoridades indígenas, en el diseño e implementación de las políticas, programas 	14 proyectos de las IPS indígenas, en el marco de la normatividad vigente en el sistema de salud.	y proyectos de la agenda de paz y plan estratégico en el nivel territorial.	Acompañar y apoyar la implementación de un plan de Salud propia de los pueblos indígenas y/o cofinanciar Garantizar e implementar el decreto Ley 4633 y los autos de seguimiento 004 y 092, de conformidad a las 15 dos representantes por cada uno de los siete (7) pueblos indígenas, estableciendo un Plan Operativo Anual de competencias departamentales. Conformar una comisión para el seguimiento y evaluación de los acuerdos entre el Gobierno Departamental y Actividades. 6 Diseñar una estrategia concertada para apoyar a los pueblos indígenas binacionales.Gestionar e implementar una herramienta de planeación, priorización y ejecución donde se incluyan los Planes, Programas y Proyectos de los 7 pueblos indígenas de Nariño.Acuerdo estratégico de voluntades Pueblo Rrom1El día 28 de Abril de 2016, se reunieron el Gobernador de Nariño y Hugo Yancovich Hidalgo en representación del Pueblo RROM del Departamento de Nariño, con el objetivo de realizar un acuerdo estratégico de voluntades en el que se definen las prioridades de los mismos y quedaran consignadas en el Plan de Desarrollo Departamental 2016-2019 Nariño Corazón del Mundo Territorio Para el Buen Vivir.Después de la presentación de las apuestas del Pueblo RROM del Departamento de Nariño, se genera un diálogo comunitario en donde se establecen los siguientes acuerdos:ACUERDOS GENERALES	1 2	ACUERDOS ESPECÍFICOSEl Gobierno Departamental en el marco de las normas vigentes  y el Pueblo RROM del Departamento de Nariño, de acuerdo con sus capacidades institucionales y financieras, se comprometen a:Crear un objetivo específico especial para el Pueblo RROM del Departamento de Nariño en el Plan de Desarrollo Departamental 2016-2019 Nariño Corazón del Mundo Territorio Para el Buen Vivir.Fortalecer la actualización e implementación del Plan del Buen largo Camino GitanoEl Gobierno Departamental y del Pueblo RROM del Departamento de Nariño se comprometen a participar en la Construcción de una Paz Territorial estable y duradera, amigable con el ambiente y que avance en una verdadera 3 especialmente aquellos orientados hacia la vivienda, salud, educación , agua potable y saneamiento básico, cultura, integración regional, enmarcados dentro de los tres pilares de un nuevo gobierno: Gobierno Abierto, Innovación 	Social y Economía Colaborativa.	Garantizar la participación del Pueblo RROM del Departamento de Nariño en los proyectos que le correspondan recreación y deporte, desarrollo institucional y productividad.El Gobierno Departamental y del Pueblo RROM del Departamento de Nariño se compromete a realizar una gestión eficiente y transparente de los recursos públicos, e invita a la comunidad a ser partícipe de un control 	social sobre el manejo de las inversiones.	4 Realizar programas de capacitación en formulación de proyectos y emprendimiento socio económico.	El Gobierno Departamental y del Pueblo RROM del Departamento de Nariño de sus posibilidades, se comprometen 	Desarrollar acciones de conocimiento, reconocimiento, sensibilización y visibilización de la cultura RROM en su 	a articular esfuerzos institucionales para la implementación de estos acuerdos estratégicos.	5 entorno social.4El Gobierno Departamental y del Pueblo RROM del Departamento de Nariño se comprometen a coordinar acciones orientadas a la gestión de recursos de inversión para proyectos estratégicos de interés poblacional ante el Gobierno Nacional y la comunidad InternacionalEl Gobierno Departamental y del Pueblo RROM del Departamento de Nariño se comprometen a brindar a toda la ciudadanía y entidades; transparencia y acceso a toda la información, rendición de cuentas y seguimiento del gasto público en el marco del Gobierno Abierto. Acuerdo estratégico de voluntades con Consejos ComunitariosEl día 09 de Abril de 2016, se reunieron en Tumaco el Gobierno Departamental y 61 Consejos Comunitarios agrupados en las organizaciones de segundo nivel RECOMPAS, COPDICONC, ASOCOETNAR con el objetivo de realizar un acuerdo estratégico de voluntades en el que definen la prioridades de los mismos que quedaran consignadas en el Plan de Desarrollo Departamental 2016 – 2019 Nariño Corazón del Mundo.Después de un análisis de la situación actual de las comunidades negras y de los compromisos adquiridos por el Gobernador Doctor Camilo Romero se llegaron a los siguientes acuerdos:ACUERDOS GENERALES	1 2	ACUERDOS ESPECÍFICOSEl Gobierno Departamental en el marco de las normas vigentes, ley 70 de 1993 los Autos 005 y 073 el Plan de Etnodesarrollo de los Consejos Comunitarios y el capítulo del Plan Nacional de Desarrollo denominado “Todos Somos PaZcifico” se compromete a:Garantizar la defensa de los territorios colectivos de las comunidades negras y reconocer a los consejos comunitarios y sus organizaciones de segundo nivel como los legítimos representantes del pueblo afro ante el gobierno departamentalFortalecer institucionalmente a los consejos comunitarios y a sus organizaciones de segundo nivel y garantizar su participación concertada en  los planes, programas y proyectos que tengan que ver con los territorios colectivos especialmente aquellas orientadas hacia la productividad, infraestructura, agua potable y saneamiento básico, salud, educación y electrificación rural, fomento de la recreación y el deporte y en el plan estratégico de salvaguardia de la marimba y los cantos del pacifico sur.1Los Consejos comunitarios y el Gobierno Departamental se comprometen a participar activamente en la construcción de una paz territorial, estable y duradera, amigable con el ambiente y que avance en una verdadera integración regional.3 de la Costa Pacífica y para los Consejos Comunitarios teniendo en cuenta la población del mismo garantizar la Mantener la estrategia de asignación diferencial de los recursos de Sistemas General de Regalías para las Subregiones asignación de recursos para el desarrollo de ciencia, tecnología e innovación que permita la conservación del El Gobierno Departamental, los Consejos Comunitarios y las Organizaciones Afro de Nariño se comprometen a conocimiento ancestral y prácticas sociales, culturales y productivas que reafirmen la identidad del pueblo afro realizar una gestión eficiente y transparente de los recursos públicos y  brindar  acceso a toda la información del del Pacifico nariñense. gasto público,e invita a la comunidad a ejercer control y veedurías comunitarias dentro del marco del Gobierno Abierto la Economía Colaborativa y la Innovación Social.Los Consejos Comunitarios y el Gobierno Departamental se comprometen a coordinar acciones para la gestión de recursos de inversión para proyectos estratégicos de interés de las organizaciones afro de Nariño ante el Gobierno Nacional y la Comunidad Internacional.Los Consejos Comunitarios y el Gobierno Departamental se compromete a desarrollar una propuesta de articulación para la intervención de la cooperación internacional de los territorios colectivos de las comunidades negras de Nariño.  